
		阇尼沙经 Janavasabhasutta.m
 

　　本经相当于北传汉译长阿含卷第四之阇尼沙经(大正藏一)及人仙经(大正藏九)。本经之主旨乃始于梵大为一切之天界，凡佛教修行者之住处，依修行进度得住于上位之天界；新生天者，依修佛道之德，其色光凌上其他，于诸天界亦应行道，主要是说[行]佛道。本经是常童子梵天化为五髻童子现于三十三天，说为诸天具四神通、三径路、四念处、七定，归依三宝，善行于教者，死后生于他化自在天乃至乾闼婆，谓毗沙门天王之眷属的夜叉阇尼沙，闻自毗沙门天王而告世尊的，世尊更以此告阿难，为本经之架构。经中是佛陀于那提迦村，为村民及诸国之信者，说死后之命运开始，此见于大般涅槃经二、五～七，想是同出一来源，本经高调佛有能力，观知死者如是之命运。

一

　　如是我闻。尔时，世尊住那提迦市镇之砖瓦堂。尔时，于迦尸、拘萨罗、跋耆、末罗、支提、拔沙、拘楼、般遮罗、婆蹉、戍啰西那等诸国，有关信仰者等之逝往死去之再生，说：“彼是生彼处，彼是生彼处。那提迦人之信仰者等，逝去五十余人皆断五下分结而生天，于彼处入涅槃，不由其世界还来；那提迦人之信仰者等，逝去九十余人皆断三结，灭除贪、嗔、痴，成为一来者，唯一度还来此世，以尽苦际；那提迦人之信仰者等，逝去五百余人皆断三结，成为预流者，不堕恶趣，确定趣向正觉。”

二

　　那提迦人之信仰者等，闻：“世尊于迦尸、拘萨罗、跋耆、末罗、支提、拔沙、拘楼、般遮罗、婆蹉、戍啰西那等诸国，有关信仰者等之逝往死去之再生，说：‘彼是生彼处，彼是生彼处。那提迦人之信仰者等，逝去五十余人皆断五下分结而生天，于彼处入涅槃，不由其世界还来；那提迦人之信仰者等，逝去九十余人皆断三结，灭除贪、嗔、痴，成为一来者，唯一度还来此世，以尽苦际；那提迦人之信仰者等，逝去五百余人皆断三结，成为预流者，不堕恶趣，确定趣向正觉。’”那提迦人之信仰者，依此而满足，闻世尊之解说疑问，甚欢喜、欣悦。

三

　　尊者阿难闻：
   “世尊确实于迦尸、拘萨罗、跋耆、末罗、支提、拔沙、拘楼、般遮罗、婆蹉、戍啰西那等诸国，有关信仰者等，逝往死去之再生，说：‘彼是生彼处，彼是生彼处。那提迦人之信仰者等，逝去五十余人皆断五下分结而生天，于彼处入涅槃，不由其世界还来；那提迦人之信仰者等，逝去九十余人皆断三结，灭除贪、嗔、痴，成为一来者，唯一度还来此世，以尽苦际：那提迦人之信仰者等，逝去五百余人皆断三结，成为预流者，不堕恶趣，确定趣向正觉。’然，那提迦人之信仰者，依此而满足，闻世尊之解说疑问，甚欢喜、欣悦。”

四

　　如是，尊者阿难曰：“又确实彼等摩揭陀人之信仰者等，甚多长久修行而逝往死去。对于鸯伽、摩揭陀国人，想鸯伽、摩揭陀国人，不认为信仰者无逝往之。然，彼等，亦是信佛、信法、信僧伽，善奉行于教，而彼等逝去者，无世尊之记说，若对彼等有记说者，诚是幸福。甚多人信此，缘此而趣善趣。又，摩揭陀国王斯尼耶频婆婆罗是如法者，依法而为王，不论对婆罗门、居士，对城市之住民，而且对一般人民亦哀愍情深。又，确实人人称赞王，言：‘如是彼如法者，依法为我等之王，与我等之幸福而死逝，如是我等，在彼如法者依法而为王之国土生存，斯甚幸福。’彼实信佛、信法、信僧伽，善奉行其教者。人人又实如是言：‘摩揭陀王斯尼耶频婆娑罗，至死皆称赞世尊，而且既死矣。’彼之逝去，不由世尊为之记说，若对彼记说，则甚幸福，因甚多人信此，缘此而趣善趣。又，世尊实于摩揭陀国达成正觉。世尊之成正觉，对其摩揭陀人之信仰者等逝去之再生处，如何世尊不为之记说?若世尊对摩揭陀人之信仰者逝去之再生，无为之记说，则摩揭陀之信仰者是甚不幸。缘此，摩揭陀人之信仰者等，甚为不幸。如何世尊不为之记说耶?”

五

　　尊者阿难，对摩揭陀人之信仰者，于此独自思惟，清晨起来，则诣世尊之处，敬礼世尊，却坐一面。坐于一面之尊者阿难，白世尊言：“世尊!我如次闻：‘世尊于迦尸、拘萨罗、跋耆、末罗、支提、拔沙、拘楼、般遮罗、婆蹉、戍啰西那等诸国，有关信仰者等之逝去及再生处，说：‘彼是生彼处，彼是生彼处。那提迦人之信仰者等，逝去五十余人皆断五下分结而生天，于彼处入涅槃，不由其世界还来；那提迦人之信仰者等，逝去九十余人皆断三结，灭除贪、滇、痴，成为一来者，唯一度还来此世，以尽苦际；那提迦人之信仰者等，逝去五百余人皆断三结，成为预流者，不堕恶道，确定趣向正觉。’那提迦人之信仰者，因此而满足，闻世尊之解说问题，甚为欢喜、欣悦。

六

　　又世尊!此等摩揭陀人之信仰者等，甚多长久修行，逝往死去，对鸯伽、摩揭陀国人，不能想鸯伽、摩揭陀人之信仰者无逝去之；然，世尊!彼等亦信佛、信法、信僧伽，奉行于教。而且彼等逝去，无由世尊为其记说，若对彼等，无为之记说则甚诚不幸，因甚多人信此，缘此而趣善趣。又，世尊!彼摩揭陀王斯尼耶频婆娑罗是如法者，依法而为王，不论对婆罗门、居士，对城市之住民，而且对一般人民亦哀愍深情。又确实人人称赞王，言：‘如是彼如法者，我等生存于彼如法者，依法为王之国土甚是幸福。’世尊!彼亦实是信佛、信法、信僧伽，奉行于教者，人人又实如是言：‘摩揭陀王斯尼耶频婆娑罗，至死皆称赞世尊，而且既死矣。’彼之逝去，不由世尊为之记说，若对彼记说则甚幸，因人人信此，缘此而趣善趣。又，世尊实于摩揭陀国达成正觉。世尊之成正觉，对其摩揭陀人之信仰者等逝去之再生处，如何世尊不为之记说?若世尊对摩揭陀人之信仰者逝去之再生，无为之记说，因此，摩揭陀之信仰者是甚不幸。世尊!因此，摩揭陀人之信仰者等，甚为不幸。如何世尊不为之记说耶?”
    尊者阿难!于世尊面前，长谈有关摩揭陀人之信仰者等，从座立起，敬礼、右绕世尊而去。

七

　　世尊于阿难去后不久，清晨整下衣，著上衣持钵，往那提迦村乞食。往那提迦村乞食，食已由乞食归来，洗足而入砖瓦堂，思虑、考虑有关摩揭陀人之信仰者等，一心集中，坐于所设之座而思惟：“我知彼等之所趣、彼等之祸福，[知]彼等尊者如何所趣，有如何之祸福耶?”如是，世尊知见摩揭陀人之信仰者等所趣如何，有如何之祸福耶?如是，世尊于哺时，从独坐立起而出砖瓦堂，坐于僧院荫凉处所设之坐。

八

　　时，尊者阿难，诣世尊之处，敬礼世尊，却坐一面。坐于一面之尊者阿难白世尊言：“世尊!见世尊诚是寂静，世尊之颜色，诸根之清净、恬熙，世尊今日过寂静之日乎?”

九

　　“阿难!汝于我面前长谈有关摩揭陀人之信仰者等，从座起立而去，我往那提迦村乞食，食后由乞食归回，洗足而入砖瓦堂，考虑、思虑有关摩揭陀人之信仰者等，专心集中，坐于所设之座而思惟：‘我知彼等之所趣、彼等之祸福，[知]彼等尊者如何所趣，有如何之祸福耶?阿难！我知见摩揭陀人之信仰者等，趣如何之趣，彼等尊者等有如何之祸福?时，阿难发现有覆藏之夜叉声：‘世尊！我是阇尼沙，善逝!我是阇尼沙。’阿难!汝尚未闻知有如是名，即：阇尼沙耶?”
　　“世尊!我未曾闻有阇尼沙之名，又我闻此阇尼沙之名，身毛竖立。对此我如是思念：‘彼，有如是名，即：如阇尼沙，当非寻常之夜叉。’”

一〇

　　“阿难!发此声不久，恬熙颜色之彼夜叉，现于我面前。而且再发声曰：‘世尊!我是频婆婆罗，善逝!我是频婆婆罗。世尊!我生为毗沙门天王之眷属，以此七次。我为人间之王殁于此成为非人间之王而生天。
    由此七次，由彼七次，计为十四次之轮回。
    经历前世，预知此等之住处。
    世尊!我成为长久不堕恶处，知不堕恶趣，我希望为一来者而住。’
    此尊者阇尼夜叉之言：‘长久我不堕恶趣，知不堕恶趣，’又言：‘我希望为一来者而住。’诚是不可思议、稀有之事。依如何之因缘，尊者阇尼沙夜叉如是伟大，得此殊胜智耶?

一一

　　‘世尊!非是世尊所教之外，非善逝所教之外者。我由最初则一向归依信仰世尊以来。长久我不堕恶趣，知不堕恶趣，又希望为一来者而住。今我承毗沙门天王之命，为要务遣使我至增长天王处之途中，见世尊入砖瓦堂，思虑、考虑有关摩揭陀人之信仰者等，专心集中而住，思惟我知彼等之趣、彼等祸福，彼等尊者有如何所趣，如何之祸福耶?而偶然毗沙门王于其众会，说：彼等[摩揭陀之]尊者等，如何所趣、有如何之祸福耶?我于其面前闻、面前受。对此我来拜见世尊，想以此奉告。世尊!我由此二缘而来见世尊。

一二

　　世尊!往昔、甚往昔，始安居月之十五日满月夜，于布萨时，全三十三天之诸天，集坐于善法堂，大天众普坐一切方，四天王四方坐：持国天王在东方面西坐于诸天之前，增长天王在南方而此坐于诸天之前，广目天王在西方面东坐于诸天之前，毗沙门大王在北方面南坐于诸天之前。世尊!全三十三天之诸天，集坐于善法堂，大天众普坐一切方，四天王亦坐四方时，此乃彼等[四天王]之坐法，而后有我等之座。世尊!若诸天于世尊之处修梵行，新生于三十三天者，彼等于其色光，凌驾于其他诸天。依此，实是三十三天之诸天满悦、生欢喜：“诚然，天众增大而阿修罗众减少。”

一三

　　世尊!如是，帝释天知三十三天[等]诸天之欢喜，以随喜次偈曰：
             三十三诸天     与主共欢喜
             归命礼如来     法及善法性
             佛处修梵行     而得来此处
             见色光殊胜     新生之诸天
             彼色光寿命     凌驾他诸天
             大智之弟子     以及殊胜者
             皆来于此处     三十三诸天
             普见于此事     与主共欢喜
             归命礼如来     法及善法性
    依此，实是三十三天之诸天，更恬悦、欢喜：“实是天众增大而阿修罗众减少。”

一四

　　世尊!如是三十三天之诸天，彼等会集善法堂，思虑其目的。而且彼四天王，对其目的，语而又教，自立而不离座。
              受彼等天王     所语及所教
              心清净寂静     各各立其座

一五

　　时，世尊!于北方现大光明，发起光耀，凌驾诸天之神威。帝释天即告三十三天言：“诸卿!见微相，现光明，发起光耀时，该是梵天将出现。现光明，发光耀者，乃梵天出现之前相。
              以现微相者     应是梵天现
              此广大光耀     为梵天微相

一六

　　世尊!三十三天之诸天，各坐自座而言：“欲知此光耀有如何之结果，欲实见彼而往其处。”
    四天王亦各坐自座而言：“欲知此光耀有如何之结果，欲实见彼而往其处。”闻此，三十三天之诸天，相附和而言：“欲知此光耀有如何之结果，欲实见彼而往其处。”

一七

　　世尊!常童子梵天，对于三十三天之诸天出现时，即化作鄙粗形相而出现，若以梵天之自然容相而出现者，为三十三天之诸天眼所难感触也。常童子梵天现于三十三天之前时，彼之色光，凌驾其他诸天。世尊!恰如黄金体光，凌驾人体，如是，常童子形梵天，现于三十三天之前时，彼以其色光，凌驾其他之诸天。常童子梵天，现于三十三天之前时，在其集会，无与任何天交谈，亦不起立，又无以座接待。一切寂默，于座上结跏趺坐合掌思惟：“常童子梵天，有彼用务而坐于其天之座。”然而，坐常童子梵天之其座之天，得大法悦，得大欢喜。恰如刹帝利之灌顶而新即位，得大法悦，得大欢喜，如是坐常童子梵天之其座之天，得大法悦，得大欢喜。

一八

　　世尊!如是，常童子梵天，化作鄙粗之形相而为儿童形，五髻而现于三十三天之前。彼行于虚空，结跏趺坐于空中。恰如强力之人，善扩其座，又均整于地上如结跏趺坐，如是，实是常童子梵天，行于虚空，结跏趺坐于空中，如三十三天之诸天欢喜，以随喜次偈：
            三十三诸天     与主共喜欢
            归命礼如来     法及善法性
            佛处修梵行     而得来此处
            见色光殊胜     新生之诸天
            彼色光寿命     凌驾他诸天
            大智之弟子     以及殊胜者
            皆来于此处     三十三诸天
            普见于此事     与主共喜欢
            归命礼如来     法及善法性

一九

　　世尊!常童子梵天说此事。常童子梵天说此事时，俱备八种声，即：玲珑、清彻、美妙、和雅、充满、不乱、甚深、广博。世尊!以声告常童子梵天之集会时，其音声不出集会之外。而俱备如是八种声者，称为有梵声。

二〇

　　世尊!如是，常童子梵天，自己化为三十三天之形，于三十三天之各座结跏趺坐告三十三天言：
    “三十三天!诸卿如何思惟?彼世尊为众生之幸福，为众生之安乐哀愍世间，为人、大之利益、幸福、安乐而行动者，任何人该归依佛陀、归依法、归依僧伽、于教善奉行，彼身坏死后，或者生于他化自在天、化乐天、赌史多天、夜摩天、三十三天、或者生于四天王天。又虽赴最下界方可赴乾闼婆界。”

二一

　　世尊!常童子梵天说此事。常童子梵天说此事时，各各天思惟：“在予座者，唯有一天说。”
             一天言说时          一切化天说
             一天默座时          诸化天寂默
             然三十三天          与主共思惟
             在我之座者          唯有一天说

二二

　　世尊!常童子梵天，于一身摄己身。一身摄身而结跏趺坐于帝释天之座，告三十三天二日：
    “三十三天!卿等如何思惟耶?为此等四神足充满神通、为熟达神通、为神通之变幻，岂非由彼世尊、知者、应供者、等正觉者实所善说焉！其四者，比丘是欲等持、勤勇等条件成就而修神通。精进之等持……乃至……心之等持……乃至……思惟之等持及勤勇条件成就而修神通。此等四神定是由世尊、知者、见者、应供者、等正觉者，为充满神通、为熟达神通、为神通之变幻而教述。诸卿!于过去之沙门、婆罗门，于种种实现种种神通者，皆是此等四神足之修行者、实习者。又诸卿!于未来之沙门、婆罗门，于种种实现种种神通者，皆是此等四神足之修行者、实习者。又诸卿!现在之沙门、婆罗门，于种种实现种种神通者，皆是此等四神足之修行者、实习者。三十三天！卿等于我亦见如是此神通之威德耶?”
    “然，梵天!”
    “诸卿!我亦实此等四神足之修行者、实习者。是故有如是伟大、有如是威德。”

二三

　　世尊!常童子梵天说此事。常童子梵天说此事而告三十三天言：
    “三十三天！卿等如何思惟耶?彼三路径，为安乐之到达，岂非由彼世尊、知者、见者、应供者、等正觉者之实善开示耶?
    其三者，诸卿!或者亲近爱欲、亲近不善法。彼而后听闻圣法，热诚学习，了得一切法。彼成为圣法之声闻，热诚学习，了得一切法，成为不亲近爱欲、不亲近不善法者。彼不亲近爱欲、不亲近不善法而乐生，更乐之喜乐生。诸卿!恰如由愉快而喜悦生，如是实不亲近爱欲、不亲近不善法者，即乐生，更乐之喜乐生。诸卿!实由彼世尊、知者、见者、应供者、等正觉者，为此第一路径之到达乐而开示。

二四

　　复次，诸卿!或者粗身行不寂灭，又粗口行……乃至……意行不寂灭，彼然后听闻圣法，热诚学习，了得一切法。彼热诚学习而成为圣法之声闻，了得一切法，粗身行寂灭……乃至……意行寂灭。彼寂灭粗身行，寂灭粗口行……乃至……意行者，即乐生、更乐之喜乐生。诸卿!恰如由愉快而喜悦生，如是实寂灭粗身行，寂灭粗口行……乃至……意行而乐生，更乐之喜乐生。诸卿!实由彼世尊、知者、见者、应供者、等正觉者，为此第二路径到达乐而开示。

二五

　　复次，诸卿!或者不如实知‘此是善。’不如实知‘此是不善。’不如实知‘此应被诽难、此不应被诽难者、此可用、此不可用、此是卑劣、此是高尚、此是黑白等分。’彼然后听闻圣法，热诚学习，了得一切法。彼热诚学习而成为圣法之声闻而了得一切法，如实知‘此是善。’如实知‘此是不善。’如实知‘此应被诽难、此不应被诽难者、此可用、此不可用、此是卑劣、此是高尚、此是黑白等分。’如是知、如是见者，即无明灭而明生。彼，无明灭而明生者，即乐生，更乐之喜乐生。诸卿!恰如由愉快而喜悦生，如是乐生，更乐之喜乐生。诸卿!实由彼世尊、知者、见者、应供者、等正觉者，为此第三路径到达乐而开示。
    诸卿!实由世尊、知者、见者、应供者、等正觉者，为此等三路径到达乐而开示。”

二六

　　世尊!常童子梵天说此事。常童子梵天说此事而告三十三天言：
    “三十三天!卿等如何思惟耶?岂非由彼世尊、知者、见者、应供者、等正觉者，为善之到达，而实善说此等四念处焉!其四者，诸卿!比丘对自己而观察身，精勤而思虑、思念，于世间除灭贪著、忧悲。对自己观察身，于此，成正静虑、正心和平。彼于此，成正静虑、正心和平，对于外部之他身知、见生。对自己之受……乃至……于心……乃至……于法观察，精勤而思虑、思念，于世间当除灭贪著、忧悲。对自己于法观察，于此，成正静虑、正心和平。彼于此，成正静虑、正心和平，而对于外部之他法知、见生。
    诸卿!由彼世尊、知者、见者、应供者、等正觉者，为善之达到而教示此等四念处。”

二七

　　世尊!常童子梵天说此事。常童子梵天说此事，而告三十三天言：
    “三十三天!卿等如何思惟耶?岂非由彼世尊、知者、见者、应供者、等正觉者，为正定之修行、正定之完成而善说七定具焉!其七者，即：正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念。诸卿!以心一向专念此等七支者，成就其方法及资具，即称谓正定。诸卿!缘正见而正思惟生，缘正思惟而正语生，缘正语而正业生，缘正业而正命生，缘正命而正精进生，缘正精进而正念生，缘正念而正定生，缘正定而正智生，缘正智而正解脱生。
    诸卿!若有正语者：‘由世尊善说如是法，而非一时显效果现前，欢迎、诱导任何者，依智者而得自知。’又语：‘开不死之门。’此实是正语者。诸卿!而非一时显效果现前，欢迎、诱导任何者，依智者而得自知之法，实由世尊之善说，以开不死之门。
    诸卿!对佛陀有诚确之信心，对于法及僧伽，有诚确之信心，体得圣乐诫之任何人，又任何之生天者，法导者，如八百四十万余之摩揭陀人信仰者等之逝去，彼等皆断三结，成为预流者，不再堕恶趣，确定向正觉，又于此有一来者也。
             然此次生类
             想有具备者
             我不能计量
             恐虚言罪故

二八

　　世尊!常童子梵天说此事。常童子梵天说此事时，毗沙门天王，心中如次思惟：“有如是伟大之师、如是伟大之法语，当为如是伟大之胜智所说，实是不可思议，诚是稀有哉。”
    如是，世尊！常童子梵天，如毗沙门天王心中之所念，而告毗沙门天王言：
    “毗沙门天王!卿如何思惟：“于过去世有如是伟大之师、如是伟大之法语，当为如是伟大之胜智所说。于未来亦有如是伟大之师、如是伟大之法语，当为如是伟大之胜智所说。”

二九

　　常童子梵天向三十三天说此事。常童子梵天向三十三天说此事时，毗沙门天王，于其面前闻、面前受而语彼会众。
    毗沙门天王向彼会众说此事时，阇尼沙夜叉，于其面前闻、面前受而奉告于世尊。
    世尊对此事，是从阇尼沙夜叉面前闻、面前受，自认知而语尊者阿难。
    此事，尊者阿难于世尊之面前闻、面前受而语比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷。是故梵行兴隆、偏布，对甚多人附嘱广布，善说于人间。


注1 阇尼沙Janavasabha是人牛王之意，今音译为阇尼沙。
  2 Ginjakavasatha(砖瓦堂)当时砖瓦造之屋，还很新颖，几乎以固有名词呼之。北传汉
    译为公瓦寔迦精舍。
  3 原语avinipata-dhamma被咒即无生存者，即为不堕恶趣之意。
  4 “记说”者，原语为vyakaroti，此语原为解说、说明之意，名词为veyyakarana，普通
    译为授记，于此之意义，有关死后之运命(祸福)而言。
  5 “身毛竖立”原文lomani natthani是lomani hatthani之误写。
  6 “偶然”原文为anacchariyam注释解为anu-acchariyam从此而译。
  7 充满。bindu译为(滴)，如水滴全部之质。
  8 不乱。由avisari译之，谓明了不分散。
  9 广博。由ninnadi译之，谓声响至广远
 10 一身。原文ekante(一方)，有ekattena(以身)今取后者之意。
 11 “结跏趺坐”原文pallankena nisiditva有pallanke pallankena nisiditva，今取后者。
 12 原语chanda-samadhi-padhana-samkhara-Samannagata，此在北传之汉译，译为欲定
    灭行成就，意义缺明了，其灭padhana(勤勇)梵语化时，误见为prahana(舍离)而
    译，因此即更不明其意义。
 13 心和平者，由原文vippasidati而译之。
 14 次之生类，想是指一来者之次的不还者。
 15 以上虽是阇尼沙夜叉，闻自毗沙门天王，照其原样告世尊，又于此世尊告阿难而结束。以
    下是经编者之言。

