

如是我闻

一时。佛住王舍城迦兰陀竹园

尔时。世尊晨朝着衣持钵。入王舍城乞食。次第乞食。至婆罗豆婆遮婆罗门舍

时。婆罗门手执木杓。盛诸饮食。供养火具。住于门边。遥见佛来。见已。白佛作是言。住。住。领群特。慎勿近我门

佛告婆罗门。汝知领群特．领群特法耶

婆罗门言。我不知领群特。亦不知领群特法。沙门瞿昙知领群特及领群特法不

佛言。我善知是领群特及领群特法

是时。婆罗门即放事火具。疾敷床座。请佛令坐。白言。瞿昙。为我说领群特及领群特法

佛即就座为说偈言

嗔恚心怀恨　　隐覆诸过恶
犯戒起恶见　　虚伪不真实
如是等士夫　　当知领群特
憋暴贪吝惜　　恶欲悭谄伪
无惭无愧心　　当知领群特
一生二生者　　一切皆杀害
无有慈愍心　　是为领群特
若杀缚椎打　　聚落及城邑
无道以切责　　当知领群特
住止及行路　　为众之导首
苦切诸群下　　恐怛相迫胁
取利以供己　　当知领群特
聚落及空地　　有主无主物
掠护为己有　　当知领群特
自弃薄其妻　　又不入淫舍
侵陵他所爱　　当知领群特
内外诸亲属　　同心善知识
侵掠彼所受　　当知领群特
妄语欺诳人　　诈取无证财
他索而不还　　当知领群特
为己亦为他　　举责及财与
或复顺他语　　妄语为他证
如是妄语者　　当知领群特
作恶不善业　　无有人知者
隐讳覆藏恶　　当知领群特
若人问其义　　而答以非义
颠倒欺诳人　　当知领群特
实空无所有　　而轻毁智者
愚痴为利故　　当知领群特
高慢自称举　　毁坏于他人
是极卑鄙慢　　当知领群特
自造诸过恶　　移过诬他人
妄语谤清白　　当知领群特
前受他利养　　他人来诣己
无有敬报心　　当知领群特
沙门婆罗门　　如法来乞求
呵责而不与　　当知领群特
若父母年老　　少壮气已谢
不勤加奉养　　当知领群特
父母诸尊长　　兄弟亲眷属
实非阿罗汉　　自显罗汉德
世间之大贼　　当知领群特
初上种姓生　　习婆罗门典
而于其中间　　习行诸恶业
不以胜生故　　障呵责恶道
现法受呵责　　后世堕恶道
生旃陀罗家　　世称须陀夷
名闻遍天下　　旃陀罗所无
婆罗门刹利　　大姓所供养
乘于净天道　　平等正直住
不以生处障　　令不生梵天
现法善名誉　　后世生善趣
二生汝当知　　如我所显示
不以所生故　　名为领群特
不以所生故　　名为婆罗门
业为领群特　　业为婆罗门

婆罗门白佛言

如是大精进　　如是大牟尼
不以所生故　　名为领群特
不以所生故　　名为婆罗门
业故领群特　　业故婆罗门

时。事火婆罗豆婆遮婆罗门转得信心。以满钵好食奉上世尊。世尊不受。以说偈得故。偈如上说

时。事火婆罗豆婆遮婆罗门见食瑞应已。增其信心。白佛言。世尊。我今可得为正法．律出家．受具足不

佛告婆罗门。汝今可得于正法．律出家．受具足戒。即得出家。独静思惟。如前说。乃至得阿罗汉。心善解脱

时。婆罗豆婆遮婆罗门得阿罗汉。心善解脱。自觉喜乐。即说偈言

非道求清净　　供养祠祀火
不识清净道　　犹如生盲者
今已得安乐　　出家受具足
逮得于三明　　佛所教已作
先婆罗门难　　今为婆罗门
沐浴离尘垢　　度诸天彼岸

