

如是我闻

一时。佛住舍卫国只树给孤独园

尔时。尊者阿难独一静处。作是思惟。有三种香。顺风而熏。不能逆风。何等为三。谓根香．茎香．华香。或复有香。顺风熏。亦逆风熏。亦顺风逆风熏耶。作是念已。晡时从禅觉。往诣佛所。稽首佛足。退住一面。白佛言。世尊。我独一静处。作是思惟。有三种香。顺风而熏。不能逆风。何等为三。谓根香．茎香．华香。或复有香。顺风熏．逆风熏。亦顺风逆风熏耶

佛告阿难。如是。如是。有三种香。顺风熏。不能逆风。谓根香．茎香．华香。阿难。亦有香。顺风熏．逆风熏．顺风逆风熏。阿难。顺风熏．逆风熏．顺风逆风熏者。阿难。有善男子．善女人。在所城邑．聚落。成就真实法。尽形寿不杀生．不偷盗．不邪淫．不妄语．不饮酒。如是善男子．善女人。八方上下。崇善士夫。无不称叹言。某方某聚落善男子．善女人。持戒清净。成真实法。尽形寿不杀。乃至不饮酒。阿难。是名有香顺风熏．逆风熏．顺风逆风熏。尔时。世尊即说偈言

非根茎华香　　能逆风而熏
唯有善士女　　持戒清净香
逆顺满诸方　　无不普闻知
多迦罗栴檀　　优钵罗末利
如是比诸香　　戒香最为上
栴檀等诸香　　所熏少分限
唯有戒德香　　流熏上升天
斯等净戒香　　不放逸正受
正智等解脱　　魔道莫能入
是名安隐道　　是道则清净
正向妙禅定　　断诸魔结缚

佛说此经已。尊者阿难闻佛所说。欢喜随喜。作礼而去

