

如是我闻

一时。佛在摩竭提国人间游行。与千比丘俱。皆是古昔萦发出家。皆得阿罗汉。诸漏已尽。所作已作。舍诸重担。逮得己利。尽诸有结。正智。善解脱。到善建立支提杖林中住

摩竭提王瓶沙闻世尊摩竭提国人间游行。至善建立支提杖林中住。与诸小王群臣羽从。车万二千．乘马万八千．步逐众无数。摩竭提婆罗门长者悉皆从

王出王舍城。诣世尊所。恭敬供养。到于道口。下车步进。及于内门。除去五饰。脱冠却盖。除扇去剑刀。脱革屣。到于佛前。整衣服。偏露右肩。为佛作礼。右绕三匝。自称姓名。白佛言。世尊。我是摩竭提王瓶沙

佛告瓶沙。如是。大王。汝是瓶沙。可就此坐。随其所安

时。瓶沙王重礼佛足。退坐一面。诸王大臣．婆罗门居士悉礼佛足。次第而坐

时。郁鞞罗迦叶亦在座中

时。摩竭提婆罗门长者作是念。为大沙门从郁鞞罗迦叶所修梵行耶。为郁鞞罗迦叶于大沙门所修梵行耶

尔时。世尊知摩竭提婆罗门长者心之所念。即说偈而问言

郁鞞罗迦叶　　于此见何利
弃汝先所奉　　事火等众事
今可说其义　　舍事火之由

郁鞞迦叶说偈白佛

钱财等滋味　　女色五欲果
观察未来受　　斯皆大垢秽
是故悉弃舍　　先诸奉火事

尔时。世尊复说偈问言

汝不着世间　　钱财五色味
复何舍天人　　迦叶随义说

迦叶复以偈答世尊言

见道离有余　　寂灭无余迹
无所有不着　　无异趣异道
是故悉弃舍　　先修奉火事
大会等受持　　奉事于水火
愚痴没于中　　志求解脱道
盲无智慧目　　向生老病死
不见于正路　　永离生死道
今始因世尊　　得见无为道
大龙所说力　　得度于彼岸
牟尼广济度　　安慰无量众
今始知瞿昙　　真谛超出者

佛复说偈叹迦叶言

善哉汝迦叶　　先非恶思量
次第分别求　　遂至于胜处

汝今。迦叶。当安慰汝徒众之心

时。郁鞞罗迦叶即入正受。以神足力向于东方。上升虚空。作四种神变。行．住．坐．卧。入火三昧。举身洞然。青．黄．赤．白．颇梨红色。身上出水。身下出火。还烧其身。身上出水以灌其身。或身上出火。以烧其身。身下出水。以灌其身。如是种种现化神通息已。稽首佛足。白佛言。世尊。佛是我师。我是弟子

佛告迦叶。我是汝师。汝是弟子。随汝所安。复座而坐

时。郁鞞罗迦叶还复故坐

尔时。摩竭提婆罗门长者作是念。郁鞞罗迦叶定于大沙门所修行梵行

佛说此经已。摩竭提王瓶沙及诸婆罗门长者闻佛所说。欢喜随喜。作礼而去

