

如是我闻

一时。佛在央瞿多罗国人间游行。经陀婆阇梨迦林中。见有牧牛者．牧羊者．采柴草者。及余种种作人。见世尊行路。见已。皆白佛言。世尊。莫从此道去。前有央瞿利摩罗贼。脱恐怖人

佛告诸人。我不畏惧。作此语已。从道而去。彼再三告。世尊犹去。遥见央瞿利摩罗手执刀楯走向。世尊以神力现身徐行。令央瞿利摩罗駃走不及。走极疲乏已。遥语世尊。住。住。勿去

世尊并行而答。我常住耳。汝自不住

尔时。央瞿利摩罗即说偈言

沙门尚駃行　　而言我常住
我今疲倦住　　说言汝不住
沙门说云何　　我住汝不住

尔时。世尊以偈答言

央瞿利摩罗　　我说常住者
于一切众生　　谓息于刀杖
汝恐怖众生　　恶业不休息
我于一切虫　　止息于刀杖
汝于一切虫　　常逼迫恐怖
造作凶恶业　　终无休息时
我于一切神　　止息于刀杖
汝于一切神　　长夜苦逼迫
造作黑恶业　　于今不止息
我住于息法　　一切不放逸
汝不见四谛　　故不息放逸

央瞿利摩罗说偈白佛

久乃见牟尼　　故随路而逐
今闻真妙说　　当舍久远恶
作如是说已　　即放舍刀楯
投身世尊足　　愿听我出家
佛以慈悲心　　大仙多哀愍
告比丘善来　　出家受具足

尔时。央瞿利摩罗出家已。独一静处。专精思惟。所以族姓子剃除须发。着袈裟衣。正信．非家．出家学道。增修梵行。现法自知作证。我生已尽。梵行已立。所作已作。自知不受后有

时。央瞿利摩罗得阿罗汉。觉解脱喜乐。即说偈言

本受不害名　　而中多杀害
今得见谛名　　永离于伤杀
身行不杀害　　口意俱亦然
当知真不杀　　不迫于众生
洗手常血色　　名央瞿摩罗
浚流之所漂　　三归制令息
归依三宝已　　出家得具足
成就于三明　　佛教作已作
调牛以捶杖　　伏象以铁钩
不以刀捶杖　　正度调天人
利刀以水石　　直箭以熅火
治材以斧斤　　自调以黠慧
人前行放逸　　随后能自敛
是则照世间　　如云解月现
人前放逸行　　随后能自敛
于世恩爱流　　正念而超出
少壮年出家　　精勤修佛教
是则照世间　　如云解月现
少壮年出家　　精勤修佛教
于世恩爱流　　正念以超出
若度诸恶业　　正善能令灭
是则照世间　　如云解月现
人前造恶业　　正善能令灭
于世恩爱流　　正念能超出
我已作恶业　　必向于恶趣
已受于恶报　　宿责食已食
若彼我怨憎　　闻此正法者
得清净法眼　　于我修行忍
不复兴斗讼　　蒙佛恩力故
我怨行忍辱　　亦常赞叹忍
随时闻正法　　闻已随修行

佛说此经已。央瞿利摩罗闻佛所说。欢喜奉行

