

如是我闻

一时。佛住舍卫国只树给孤独园

尔时。世尊晨朝着衣持钵。入舍卫城乞食。食毕。还精舍。洗足已。入安陀林坐禅

时。有异比丘亦复晨朝着衣持钵。入舍卫城乞食。食毕。还精舍。洗足已。入安陀林。坐一树下。入昼正受。是比丘入昼正受时。有恶不善觉起。依贪嗜心

时。有天神。依安陀林住止者。作是念。此比丘不善不类。于安陀林坐禅而起不善觉。心依恶贪。我当往呵责。作是念已。往语比丘言。比丘。比丘。作疮疣耶

比丘答言。当治令愈

天神语比丘。疮如铁镬。云何可复

比丘答言。正念正智。足能令复

天神白言。善哉。善哉。此是真贤治疮。如是治疮。究竟能愈。无有发时

尔时。世尊晡时从禅觉。还只树给孤独园。入僧中。于大众前敷座而坐。告诸比丘。我今晨朝着衣持钵。入舍卫城乞食。乞食还。至安陀林坐禅。入昼正受。有一比丘亦乞食还至安陀林。坐一树下。入昼正受。而彼比丘起不善觉。心依恶贪。有天神依安陀林住。语比丘言。比丘。比丘。作疮疣耶。如上广说。乃至如是。比丘。善哉。善哉。此治众贤。尔时。世尊即说偈言

士夫作疮疣　　自生于苦患
愿求世间欲　　心依于恶贪
以生疮疣故　　蛆蝇竞来集
爱求为疮疣　　蛆蝇诸恶觉
及诸贪嗜心　　皆悉从意生
钻凿士夫心　　以求华名利
欲火转炽然　　妄想不善觉
身心日夜羸　　远离寂静道
若内心寂静　　决定智明了
无有斯疮疣　　见佛安隐路
正士所游迹　　贤圣善宣说
明智所知道　　不复受诸有

佛说此经已。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行

