

如是我闻

一时。佛住舍卫国只树给孤独园

尔时。世尊告诸比丘。过去世时。阿修罗王兴四种兵。象兵．马兵．车兵．步兵。时三十三天欲共斗战。时。天帝释闻阿修罗王兴四种兵。象兵．马兵．车兵．步兵。来欲共战。闻已。即告宿毗梨天子言。阿公知不。阿修罗兴四种兵。象兵．马兵．车兵．步兵。欲与三十三天共战。阿公可敕三十三天兴四种兵。象兵．马兵．车兵．步兵。与彼阿修罗共战。尔时。宿毗梨天子受帝释教。还自天宫。慢缓宽纵。不勤方便

阿修罗众已出在道路。帝释闻已。复告宿毗梨天子。阿公。阿修罗军已在道路。阿公可速告令起四种兵与阿修罗战。宿毗梨天子受帝释教已。即复还宫。懈怠宽纵

时。阿修罗王军已垂至。释提桓因闻阿修罗军已在近路。复告宿毗梨天子。阿公知不。阿修罗军已在近路。阿公。速告诸天起四种兵

时。宿毗梨天子即说偈言

若有不起处　　无为安隐乐
得如是处者　　无作亦无忧
当与我是处　　令我得安隐

尔时。帝释说偈答言

若有不起处　　无为安隐乐
若得是处者　　无作亦无忧
汝得是处者　　亦应将我去

宿毗梨天子复说偈言

若处无方便　　不起安隐乐
若得彼处者　　无作亦无忧
当与我是处　　令我得安隐

时。天帝释复说偈答言

若处无方便　　不起安隐乐
若人得是处　　无作亦无忧
汝得是处者　　亦应将我去

宿毗梨天子复说偈言

若处不放逸　　不起安隐乐
若人得是处　　无作亦无忧
当与我是处　　令得安隐乐

时。天帝释复说偈言

若处不放逸　　不起安隐乐
若人得是处　　无作亦无忧
汝得是处者　　亦应将我去

宿毗梨复说偈言

懒惰无所起　　不知作已作
行欲悉皆会　　当与我是处

时。天帝释复说偈言

懒惰无所起　　得究竟安乐
汝得彼处者　　亦应将我去

宿毗梨天子复说偈言

无事亦得乐　　无作亦无忧
若与我是处　　令我得安乐

天帝释复说偈言

若见若复闻　　众生无所作
汝得是处者　　亦应将我去
汝若畏所作　　不念于有为
但当速净除　　涅盘之径路

时。宿毗梨天子严四兵。象兵．马兵．车兵．步兵。与阿修罗战。摧阿修罗众。诸天得胜。还归天宫

佛告诸比丘。释提桓因兴四种兵。与阿修罗战。精勤得胜。诸比丘。释提桓因于三十三天为自在王。常以精勤方便。亦常赞叹精勤之德。汝等比丘正信．非家．出家学道。当勤精进。赞叹精勤

佛说此经已。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行

