

如是我闻

一时。佛住舍卫国只树给孤独园

时。波斯匿王来诣佛所。稽首佛足。退坐一面。白佛言。世尊。应施何等人

佛言。大王。随心所乐处

波斯匿王复白佛言。应施何处。得大果报

佛言。大王。此是异问。所问应施何处。此问则异。复问施何处。应得大果。此问复异。我今问汝。随意答我。大王。譬如此国临阵战斗。集诸战士。而有一婆罗门子。从东方来。年少幼稚。柔弱端正。肤白发黑。不习武艺。不学术策。恐怖退弱。不能自安。不忍敌观。若刺若射。无有方便。不能伤彼。云何。大王。如此士夫。王当赏不

王白佛言。不赏。世尊

如是。大王。有刹利童子从南方来。鞞舍童子从西方来。首陀罗童子从北方来。无有伎术。皆如东方婆罗门子。王当赏不

王白佛言。不赏。世尊

佛告大王。此国集军临战斗时。有婆罗门童子从东方来。年少端正。肤白发黑。善学武艺。知斗术法。勇健无畏。苦战不退。安住谛观。运戈能伤。能破巨敌。云何。大王。如此战士。加重赏不

王白佛言。重赏。世尊

如是。刹利童子从南方来。鞞舍童子从西方来。首陀罗童子从北方来。年少端正。善诸术艺。勇健堪能。苦战却敌。皆如东方婆罗门子。如是战士。王当赏不

王白佛言。重赏。世尊

佛言。大王。如是沙门．婆罗门远离五支。成就五支。建立福田。施此田者。得大福利。得大果报。何等为舍离五支。所谓贪欲盖。嗔恚．睡眠．掉悔．疑盖。已断已知。是名舍离五支。何等为成就五支。谓无学戒身成就。无学定身．慧身．解脱身．解脱知见身。是名成就五支。大王。如是舍离五支。成就五支。建立福田。施此田者。得大果报。尔时。世尊复说偈言

运戈猛战斗　　堪能勇士夫
为其战斗故　　随功重加赏
不赏名族胄　　怯劣无勇者
忍辱修贤良　　见谛建福田
贤圣律仪备　　成就深妙智
族胄虽卑微　　堪为施福田
衣食钱财宝　　床卧等众具
悉应以敬施　　为持净戒故
人表林野际　　穿井给行人
溪涧施桥梁　　迥路造房舍
戒德多闻众　　行路得止息
譬如重云起　　雷电声振耀
普雨于壤土　　百卉悉扶疏
禽兽皆欢喜　　田夫并欣乐
如是净信心　　闻慧舍悭垢
钱财丰饮食　　常施良福田
高唱增欢爱　　如雷雨良田
功德注流泽　　沾洽施主心
财富名称流　　及涅盘大果

佛说此经已。波斯匿王闻佛所说。欢喜随喜。作礼而去

