

如是我闻

一时。佛住毗舍离国大林精舍

时。有毗梨耶婆罗豆婆遮婆罗门。晨朝买牛。未偿其价。即日失牛。六日不见

时。婆罗门为觅牛故。至大林精舍。遥见世尊坐一树下。仪容挺特。诸根清净。其心寂默。成就止观。其身金色。光明焰照。见已。即诣其前。而说偈言

云何无所求　　空寂在于此
独一处空闲　　而得心所乐

尔时。世尊说偈答曰

若失若复得　　于我心不乱
婆罗门当知　　莫谓彼如我
心计于得失　　其心不自在

时。婆罗门复说偈言

最胜梵志处　　如比丘所说
我今当自说　　真实语谛听
沙门今定非　　晨朝失牛者
六日求不得　　是故安乐住
沙门今定非　　种殖胡麻田
虑其草荒没　　是故安乐住
沙门今定非　　种稻田乏水
畏叶枯便死　　是故安乐住
沙门今定无　　寡女有七人
悉养孤遗子　　是故安乐住
沙门今定无　　七不爱念子
放逸多负债　　是故安乐住
沙门今定无　　债主守其门
求索长息财　　是故安乐住
沙门今定无　　七领重卧具
忧勤择诸虫　　是故安乐住
沙门今定无　　赤眼黄发妇
昼夜闻恶声　　是故安乐住
沙门今定无　　空仓群鼠戏
常忧其羸乏　　是故安乐住

尔时。世尊说偈答言

我今日定不　　晨朝失其牛
六日求不得　　是故安乐住
我今日定无　　种殖胡麻田
常恐其荒没　　是故安乐住
我今日定无　　种稻田乏水
畏叶便枯死　　是故安乐住
我今日定无　　寡女有七人
悉养孤遗子　　是故安乐住
我今日定无　　七不爱念子
放逸多负债　　是故安乐住
我今日定无　　债主守其门
求索长息财　　是故安乐住
我今日定无　　七领重卧具
忧勤择诸虫　　是故安乐住
我今日定无　　黄头赤眼妇
昼夜闻恶声　　是故安乐住
我今日定无　　空仓群鼠戏
常忧其羸乏　　是故安乐住
不舍念不念　　众生安乐住
断欲离恩爱　　而得安乐住

尔时。世尊为精进婆罗豆婆遮婆罗门种种说法。示教照喜。如佛常法。次第说法。布施．持戒。乃至于正法中。心得无畏。即从座起。合掌白佛。我今得于正法．律出家学道。成比丘分。修梵行不

佛告婆罗门。汝今可得于正法．律出家．受具足。修诸梵行。乃至得阿罗汉。心善解脱

尔时。精进婆罗豆婆遮婆罗门得阿罗汉。缘自觉知。得解脱乐。而说偈言

我今甚欣乐　　大仙法之上
得离贪欲乐　　不生见于佛

