

如是我闻

一时。佛住王舍城迦兰陀竹园。时。有娑婆世界主梵天王。日日精勤。往诣佛所。尊重供养

时。娑婆世界主作是念。今旦太早而来见佛。正值世尊入大三昧。我等且当入提婆达多伴党瞿迦梨比丘房中。作是念已。即入彼房。至房户中。以指扣户。口说是言。瞿迦梨。瞿迦梨。于舍利弗．目连所起净信心。汝莫长夜得不饶益苦

瞿迦梨言。汝是谁

梵天答言。娑婆世界主梵天王

瞿迦梨言。世尊不记汝得阿那含耶

梵天王言。如是。比丘

瞿迦梨言。汝何故来

娑婆世界主梵天王答言。此不可治。即说偈言

于无量处所　　生心欲筹量
何有黠慧者　　而生此觉想
无量而欲量　　是阴盖凡夫

时。娑婆世界主梵天王往诣佛所。稽首礼足。退坐一面。白佛言。世尊。我常日日勤到佛所。亲觐供养。我作是念。今旦太早来见世尊。正值世尊入大三昧。我且当入提婆达多伴党瞿迦梨比丘房中。即住户中。徐徐扣户。口说是言。瞿迦梨。瞿迦梨。当于舍利弗．目揵连贤善智慧者所起净信心。莫长夜得不饶益苦。瞿迦梨言。汝是谁。我即答言。是娑婆世界主梵天王。瞿迦梨言。世尊不记汝得阿那含耶。我即答言。如是。瞿迦梨复言。汝何故来。我作是念。此不可治。即说偈言

于不可量处　　发心欲筹量
不可量欲量　　是阴盖凡夫

佛语梵王。如是。如是。梵王

于不可量处　　而发心欲量
何有智慧人　　而生此妄想
不可量欲量　　是阴盖凡夫

佛说此经已。娑婆世界主梵天王闻佛所说。欢喜随喜。从座起。为佛作礼。即没不现

