

如是我闻

一时。佛住王舍城迦兰陀竹园

尔时。大梵天王及余别梵天。善臂别梵天。日日方便。往见供养世尊

时。有婆句梵天见别梵天。善臂梵天。精勤方便。而问言。汝欲何之

彼即答言。欲见世尊。恭敬供养

时。婆句梵天即说偈言

彼有四鹄鸟　　三种金色宫
五百七十二　　修行禅思者
炽焰金色身　　普照梵天宫
汝且观我身　　何用至彼为

尔时。善梵王．别梵王。善臂别梵王复说偈言

虽有金色身　　普照梵天宫
其有智慧者　　知色有烦恼
智者不乐色　　于其心解脱

时。彼善梵天．别梵天。善臂别梵天往诣佛所。稽首佛足。退坐一面。白佛言。世尊。我今方便。欲来见世尊。恭敬供养。有婆句梵天。见我方便。而问我言。汝今方便。欲何所之。我即答言。欲往见世尊。礼事供养。婆句梵天即说偈言

有四种鹄鸟　　三种金色宫
五百七十二　　于中而禅思
观我身金色　　普照梵天宫
汝且观我身　　何用至彼为

我即说偈而答彼言

虽有金色身　　普照梵天宫
当知真金色　　是则烦恼事
智者解脱色　　于色不复乐

佛告梵天。如是。梵天。如是。梵天

虽有真金色　　普照梵天宫
当知真金色　　则是烦恼事
智者解脱色　　于色不复乐

时。彼梵天为迦吒务陀低沙比丘故。说偈言

夫士生世间　　利斧在口中
还自斩其身　　斯由恶言故
应毁者称誉　　应誉而反毁
恶口增其过　　所生无安乐
博弈酒丧财　　其过失甚少
恶心向善逝　　是则为大过
地狱有百千　　名尼罗浮地
三十有六百　　及五阿浮陀
斯皆谤圣狱　　口意恶愿故

佛说此经已。彼诸梵天闻佛所说。欢喜随喜。稽首佛足。即没不现

