

如是我闻

一时。佛住王舍城迦兰陀竹园

时。有婆句梵天住梵天上。起如是恶邪见言。此处常．恒．非变易法。纯一出离之处

尔时。世尊知婆句梵天心念已。入于三昧。如其正受。于王舍城没。住梵天上

婆句梵天遥见世尊而说偈言

梵天七十二　　造作诸福乐
自在而常住　　生老死已过
我于诸明论　　修习已究竟
彼诸天众等　　唯谓我长存

尔时。世尊说偈答言

此则极短寿　　非是长存者
而婆句梵天　　自谓为长寿
尼罗浮多狱　　其寿百千数
我悉忆念知　　汝自谓长存

婆句梵天复说偈言

佛世尊所见　　其劫数无边
生老死忧悲　　皆悉已过去
唯愿说知我　　过去曾所更
受持何戒业　　而得生于此

尔时。世尊说偈答言

过去久远劫　　于大旷野中
有诸大众行　　多贤圣梵行
饥乏无资粮　　汝救之令度
慈救心相续　　经劫而不失
是则汝过去　　所受持功德
我悉忆念知　　久近如眠觉
过去有村邑　　为贼所抄掠
汝时悉皆救　　令其得解脱
是则过去世　　所受持福业
我忆此因缘　　久近如眠觉
过去有人众　　乘船恒水中
恶龙持彼船　　欲尽害其命
汝时以神力　　救令得解脱
是则汝过去　　所受持福业
我忆是因缘　　久近如眠觉

婆句梵天复说偈言

决定悉知我　　古今寿命事
亦知余一切　　是则为正觉
是故所受身　　金光炎普照
其身住于此　　光明遍世间

尔时。世尊为婆句梵天种种说法。示教照喜已。如其正受。从梵天没。还王舍城

