

如是我闻

一时。佛住王舍城那伽山侧。与千比丘俱。皆是阿罗汉。尽诸有漏。所作已作。离诸重担。逮得己利。尽诸有结。正智心善解脱

尔时。尊者婆耆舍住王舍城寒林中丘塳间。作是念。今世尊住王舍城那伽山侧。与千比丘俱。皆是阿罗汉。诸漏已尽。所作已作。离诸重担。逮得己利。尽诸有结。正智心善解脱。我今当往。各别赞叹世尊及比丘僧。作是念已。即往诣佛所。稽首礼足。退住一面。而说偈言

无上之导师　　住那伽山侧
千比丘眷属　　奉事于如来
大师广说法　　清凉涅盘道
专听清白法　　正觉之所说
正觉尊所敬　　处于大众中
德阴之大龙　　仙人之上首
兴功德密云　　普雨声闻众
起于昼正受　　来奉觐大师
弟子婆耆舍　　稽首而顶礼

世尊。欲有所说。唯然。善逝。欲有所说

佛告婆耆舍。随汝所说。莫先思惟

时。婆耆舍即说偈言

波旬起微恶　　潜制令速灭
能掩障诸魔　　令自觉知过
观察解结缚　　分别清白法
明照如日月　　为诸异道王
超出智作证　　演说第一法
出烦恼诸流　　说道无量种
建立于甘露　　见谛真实法
如是随顺道　　如是师难得
建立甘露道　　见谛崇远离
世尊善说法　　能除人阴盖
明见于诸法　　为调伏随学

尊者婆耆舍说是偈已。诸比丘闻其所说。皆大欢喜

