

如是我闻

一时。佛住王舍城迦兰陀竹园

时。有尊者尼拘律想住于旷野禽兽之处。疾病委笃。尊者婆耆舍为看病人。瞻视供养

彼尊者尼拘律想以疾病故。遂般涅盘

时。尊者婆耆舍作是念。我和上为有余涅盘。无余涅盘。我今当求其相

尔时。尊者婆耆舍供养尊者尼拘律想舍利已。持衣钵。向王舍城。次第到王舍城。举衣钵。洗足已。诣佛所。稽首礼足。退住一面。而说偈言

我今礼大师　　等正觉无灭
于此现法中　　一切疑网断
旷野住比丘　　命终般涅盘
威仪摄诸根　　大德称于世
世尊为制名　　名尼拘律想
我今问世尊　　彼不动解脱
精进勤方便　　功德为我说
我为释迦种　　世尊法弟子
及余皆欲知　　圆道眼所说
我等住于此　　一切皆欲闻
世尊为大师　　无上救世间
断疑大牟尼　　智慧已具备
圆照神道眼　　光明显四众
犹如天帝释　　曜三十三天
诸贪欲疑惑　　皆从无明起
若得遇如来　　断灭悉无余
世尊神道眼　　世间为最上
灭除众生遇　　如风飘游尘
一切诸世间　　烦恼覆隐没
设余悉无有　　明目如佛者
慧光照一切　　令同大精进
唯愿大智尊　　当为众记说
言出微妙声　　我等专心听
柔软音演说　　诸世间普闻
犹如热渴逼　　求索清凉水
如佛无减知　　我等亦求知

尊者婆耆舍复说偈言

今闻无上士　　记说其功德
不空修梵行　　我闻大欢喜
如说随说得　　顺牟尼弟子
灭生死长縻　　虚伪幻化缚
以见世尊故　　能断除诸爱
度生死彼岸　　不复受诸有

佛说此经已。尊者婆耆舍闻佛所说。欢喜随喜。作礼而去

