

如是我闻

一时。佛住舍卫国只树给孤独园

尔时。世尊告诸比丘。有烧燃法．不烧燃法。谛听。善思。当为汝说

云何烧燃法。若男．若女犯戒行恶不善法。身恶行成就。口．意恶行成就。若彼后时疾病困苦。沉顿床褥。受诸苦毒。当于尔时。先所行恶悉皆忆念。譬如大山。日西影覆。如是众生先所行恶。身．口．意业诸不善法。临终悉现。心乃追悔。咄哉。咄哉。先不修善。但行众恶。当堕恶趣。受诸苦毒。忆念是已。心生烧燃。心生变悔。心生悔已。不得善心。命终后世。亦不善心相续生。是名烧燃法

云何不烧燃。若男子．女人受持净戒。修真实法。身善业成就。口．意善业成就。临寿终时。身遭苦患。沉顿床褥。众苦触身。彼心忆念先修善法。身善行。口．意善行成就。当于尔时。攀缘善法。我作如是身．口．意善。不为众恶。当生善趣。不堕恶趣。心不变悔。不变悔故。善心命终。后世续善。是名不烧燃法

尔时。世尊即说偈言

已种烧燃业　　依于非法活
乘斯恶业行　　必生地狱中
等活及黑绳　　众合二叫呼
烧燃极烧燃　　无泽大地狱
是八大地狱　　极苦难可过
恶业种种故　　各别十六处
四周开四门　　中间量悉等
铁为四周板　　四门扇亦铁
铁地盛火燃　　其焰普周遍
纵广百由旬　　焰焰无间息
调伏非诸行　　考治强梁者
长夜加楚毒　　其苦难可见
见者生恐怖　　悚栗身毛竖
堕彼地狱时　　足上头向下
止圣柔和心　　修行梵行者
于此贤圣所　　轻心起非义
及杀害众生　　堕斯热地狱
宛转于火中　　犹如火炙鱼
苦痛号叫呼　　如群战象声
大火自然生　　斯由自业故

佛说此经已。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行

