

如是我闻

一时。佛住舍卫国只树给孤独园

尔时。世尊告诸比丘。过去世时。拘萨罗国有弹琴人。名曰粗牛。于拘萨罗国人间游行。止息野中。时。有六广大天宫天女。来至憍萨罗国粗牛弹琴人所。语粗牛弹琴人言。阿舅。阿舅。为我弹琴。我当歌舞。粗牛弹琴者言。如是。姊妹。我当为汝弹琴。汝当语我汝是何人。何由生此。天女答言。阿舅。且弹琴。我当歌舞。于歌颂中。自说所以生此因缘。彼拘萨罗国粗牛弹琴人即便弹琴。彼六天女即便歌舞

第一天女说偈歌言

若男子女人　　胜妙衣惠施
施衣因缘故　　所生得殊胜
施所爱念物　　生天随所欲
见我居宫殿　　乘空而游行
天身如金聚　　天女百中胜
观察斯福德　　回向中之最

第二天女复说偈言

若男子女人　　胜妙香惠施
爱念可意施　　生天随所欲
见我处宫殿　　乘空而游行
天身若金聚　　天女百中胜
观察斯福德　　回向中之最

第三天女复说偈言

若男子女人　　以食而惠施
可意爱念施　　生天随所欲
见我居宫殿　　乘虚而游行
天身如金聚　　天女百中胜
观察斯福德　　回向中之最

第四天女复说偈言

忆念余生时　　曾为人婢使
不盗不贪嗜　　勤修不懈怠
量腹自节身　　分餐救贫人
今见居宫殿　　乘虚而游行
天身如金聚　　天女百中胜
观察斯福德　　供养中为最

第五天女复说偈言

忆念余生时　　为人作子妇
嫜姑性狂暴　　常加粗涩言
执节修妇礼　　卑逊而奉顺
今见处宫殿　　乘虚而游行
天身如金聚　　天女百中胜
观察斯福德　　供养中为最

第六天女复说偈言

昔曾见行迹　　比丘比丘尼
从其闻正法　　一宿受斋戒
今见处天殿　　乘虚而游行
天身如金聚　　天女百中胜
观察斯福德　　回向中之最

尔时。拘萨罗国粗牛弹琴人而说偈言

我今善来此　　拘萨罗林中
得见此天女　　具足妙天身
既见又闻说　　当增修善业
缘今修功德　　亦当生天上

说是语已。此诸天女即没不现

佛说此经已。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行

