

如是我闻

一时。佛住舍卫国只树给孤独园

时。有赤马天子。容色绝妙。于后夜时来诣佛所。稽首佛足。退坐一面。其身光明遍照只树给孤独园

时。彼赤马天子白佛言。世尊。颇有能行过世界边。至不生．不老．不死处不

佛告赤马。无有能过世界边。至不生．不老．不死处者

赤马天子白佛言。奇哉。世尊。善说斯义。如世尊说言。无过世界边。至不生．不老．不死处者。所以者何。世尊。我自忆宿命。名曰赤马。作外道仙人。得神通。离诸爱欲。我时。作是念。我有如是揵疾神足如健士夫。以利箭横射过多罗树影之顷。能登一须弥。至一须弥。足蹑东海。越至西海。我时。作是念。我今成就如是揵疾神力。今日宁可求世界边。作是念已。即便发行。唯除食息便利。减节睡眠。常行百岁。于彼命终。竟不能得过世界边。至不生．不老．不死之处

佛告赤马。我今但以一寻之身。说于世界．世界集．世界灭．世界灭道迹。赤马天子。何等为世间。谓五受阴。何等为五。色受阴．受受阴．想受阴．行受阴．识受阴。是名世间。何等为色集。谓当来有爱．贪．喜俱。彼彼染着。是名世间集。云何为世间灭。若彼当来有爱．贪．喜俱。彼彼染着。无余断．舍．离．尽．无欲．灭．息没。是名世间灭。何等为世间灭道迹。谓八圣道。正见．正志．正语．正业．正命．正方便．正念．正定。是名世间灭道迹

赤马。了知世间。断世间。了知世间集。断世间集。了知世间灭。证世间灭。了知世间灭道迹。修彼灭道迹。赤马。若比丘于世间苦若知．若断。世间集若知．若断。世间灭若知．若证。世间灭道迹若知．若修。赤马。是名得世界边。度世间爱

尔时。世尊重说偈言

未曾远游行　　而得世界边
无得世界边　　终不尽苦边
以是故牟尼　　能知世界边
善解世界边　　诸梵行已立
于彼世界边　　平等觉知者
是名贤圣行　　度世间彼岸

是时。赤马天子闻佛所说。欢喜随喜。稽首佛足。即没不现

