

如是我闻

一时。佛住王舍城毗富罗山侧。有六天子。本为外道出家。一名阿毗浮．二名增上阿毗浮．三名能求．四名毗蓝婆．五名阿俱吒．六名迦蓝。来诣佛所

阿毗浮天子即说偈言

比丘专至心　　常修行厌离
于初夜后夜　　思惟善自摄
见闻其所说　　不堕于地狱

增上阿毗浮天子复说偈言

厌离于黑闇　　心常自摄护
永离于世间　　言语诤论法
从如来大师　　禀受沙门法
善摄护世间　　不令造众恶

能求天子复说偈言

断截椎打杀　　供养施迦叶
不见其为恶　　亦不见为福

毗蓝婆天子复说偈言

我说彼尼干　　外道若提子
出家行学道　　长夜修难行
于大师徒众　　远离于妄语
我说如是人　　不远于罗汉
尔时世尊说偈答言
死瘦之野狐　　常共师子游
终日小羸劣　　不能为师子
尼干大师众　　虚妄自称叹
是恶心妄语　　去罗汉甚远

尔时天魔波旬着阿俱吒天子而说偈言

精勤弃闇冥　　常守护远离
深着微妙色　　贪乐于梵世
我教化斯等　　令得生梵天

尔时。世尊作是念。若此阿俱吒天子所说偈。此是天魔波旬加其力故。非彼阿俱吒天子自心所说。作是说言

精勤弃闇冥　　守护于远离
深着微妙色　　贪乐于梵世
当教化斯等　　令得生梵天

尔时。世尊复说偈言

若诸所有色　　于此及与彼
或复虚空中　　各别光照耀
当知彼一切　　不离魔魔缚
犹如垂钩饵　　钩钓于游鱼

时。彼天子咸各念言。今日阿俱吒天子所说偈。沙门瞿昙言是魔所说。何故沙门瞿昙言是魔说

尔时。世尊知诸天子心中所念。而告之言。今阿俱吒天子所说偈。非彼天子自心所说。时魔波旬加其力故。作是说言

精勤弃闇冥　　守护于远离
深着微妙色　　贪乐于梵天
当教化斯等　　令得生梵天
是故我说偈
若诸所有色　　于此及与彼
或复虚空中　　各别光照耀
当知彼一切　　不离魔魔缚
犹如垂钩饵　　钩钓于游鱼

时。诸天子复作是念。奇哉。沙门瞿昙。神力大德。能见天魔波旬。而我等不见。我等当复各各说偈赞叹沙门瞿昙。即说偈言

断除于一切　　有身爱贪想
令此善护者　　除一切妄语
若欲断欲爱　　应供养大师
断除三有爱　　破坏于妄语
已断于见贪　　应供养大师
王舍城第一　　名毗富罗山
雪山诸山最　　金翅鸟中名
八方及上下　　一切众生界
于诸天人中　　等正觉最上

时。诸天子说偈赞佛已。闻佛所说。欢喜随喜。稽首佛足。即没不现

