

如是我闻

一时。佛住摩鸠罗山。尊者那伽波罗为亲侍者

尔时。世尊于夜闇时。天小微雨。电光睒现。出于房外。露地经行

是时。天帝释作是念。今日世尊住摩鸠罗山。尊者那伽波罗亲侍供养。其夜闇冥。天时微雨。电光映现。世尊出房。露地经行。我当化作毗琉璃重阁。执持重阁。随佛经行。作是念已。即便化作鞞琉璃重阁。持诣佛所。稽首佛足。随佛经行

尔时。摩竭提国人若男若女。夜啼之时。以摩鸠罗鬼恐之即止。亲侍供养弟子之法。待师禅觉。然后乃眠。尔时。世尊为天帝释夜经行久

尔时。尊者那伽波罗作是念。世尊今夜经行至久。我今当作摩鸠罗鬼形而恐怖之。时。那伽波罗比丘即反被俱执。长毛在外。往在世尊经行道头。白佛言。摩鸠罗鬼来。摩鸠罗鬼来

尔时。世尊告那伽波罗比丘。汝那伽波罗愚痴人。以摩鸠罗鬼神像恐怖佛耶。不能动如来．应．等正觉一毛发也。如来．应．等正觉久离恐怖

尔时。天帝释白佛言。世尊。世尊正法．律中亦复有此人耶

佛言。憍尸迦。瞿昙家中极大广阔。斯等于未来世亦当使得清净之法

尔时。世尊即说偈言

若复婆罗门　　于自所得法
得到于彼岸　　若一毗舍遮
及与摩鸠罗　　皆悉超过去
若复婆罗门　　于自所行法
一切诸受觉　　观察皆已灭
若复婆罗门　　自法度彼岸
一切诸因缘　　皆悉已灭尽
若复婆罗门　　自法度彼岸
一切诸人我　　皆悉已灭尽
若复婆罗门　　自法度彼岸
于生老病死　　皆悉已超过

佛说此经已。释提桓因闻佛所说。欢喜随喜。稽首佛足。即没不现

