

如是我闻

一时。佛在摩竭提国人间游行。到阿腊鬼住处夜宿

时。阿腊鬼集会诸鬼神。时。有竭昙鬼见世尊在阿腊鬼住处夜宿。见已。至阿腊鬼所。语阿腊鬼言。聚落主。汝获大利。如来宿汝住处

阿腊鬼言。生人今日在我舍住耶。今当令知。为是如来。为非如来

时。阿腊鬼诸鬼神聚会毕。还归自家。语世尊曰。出去。沙门

尔时。世尊以他家故。即出其舍

阿腊鬼复言。沙门。来入。佛即还入。以灭慢故。如是再三

时。阿腊鬼第四复语世尊言。沙门。出去

尔时。世尊语阿腊鬼言。聚落主。已三见请。今不复出

阿腊鬼言。今问沙门。沙门答我。能令我喜者善。不能令我喜者。我当坏其心。裂其胸。亦令热血从其面出。执持两手掷着恒水彼岸

世尊告言。聚落主。我不见诸天．魔．梵．沙门．婆罗门．天神．世人。有能坏我心。裂我胸。令我热血从面而出。执持两手掷着恒水彼岸者。然。聚落主。汝今但问。当为汝说。令汝心喜

时。阿腊鬼说偈问佛

说何等名为　　胜士夫事物
行于何等法　　得安乐果报
何等为美味　　云何寿中胜

尔时。世尊说偈答言

净信为最胜　　士夫之事物
行法得乐果　　解脱味中上
智慧除老死　　是为寿中胜

时。阿腊鬼复说偈言

云何得名称　　如上所说偈

尔时。世尊说偈答言

持戒名称流　　如上所说偈

时。阿腊鬼复说偈言

几法起世间　　几法相顺可
世几法取受　　世几法损减

尔时。世尊以偈答言

世六法等起　　六法相顺可
世六法取受　　世六法损减

阿腊鬼复说偈问佛

谁能度诸流　　昼夜勤方便
无攀无住处　　孰能不沉没

尔时。世尊说偈答言

一切戒具足　　智慧善正受
正念内思惟　　能度难度流
不乐于五欲　　亦超度色爱
无攀无住处　　是能不没溺

时。阿腊鬼复说偈问佛

以何法度流　　以何度大海
以何舍离苦　　以何得清净

尔时。世尊说偈答言

以信度河流　　不放逸度海
精进能除苦　　以慧得清净
汝当更问余　　沙门梵志法
其法无有过　　真谛施调伏

时。阿腊鬼复说偈问佛

何烦更问余　　沙门梵志法
即曰最胜士　　以显大法炬
于彼竭昙摩　　常当报其恩
告我等正觉　　无上导御师
我即日当行　　从村而至村
亲侍等正觉　　听受所说法

佛说此经已。阿腊鬼欢喜随喜。作礼而去

