

如是我闻

一时。佛住王舍城迦兰陀竹园

时。有娑多耆利天神．醯魔波低天神共作约誓。若其宫中有宝物出者。必当相语。不相语者。得违约罪

时。醯魔波低天神宫中有未曾有宝。波昙摩华出。华有千叶。大如车轮。金色宝茎

时。醯魔波低天神遣使告语娑多耆利。聚落主。今我宫中忽生未曾有宝。波昙摩花。华有千叶。大如车轮。金色宝茎。可来观看

娑多耆利天神遣使诣醯魔波低舍。告言。聚落主。用是波昙摩百千为。今我宫中有未曾有宝。大波昙摩出。所谓如来．应．等正觉．明行足．善逝．世间解．无上士．调御丈夫．天人师．佛．世尊。汝便可来奉事供养

时。醯魔波低天神即与五百眷属往诣娑多耆利天神所。说偈问言

十五日良时　　天夜遇欢会
当说受何斋　　从阿罗汉受

时。娑多耆利说偈答言

今日佛世尊　　在摩竭胜国
住于王舍城　　迦兰陀竹园
演说微妙法　　灭除众生苦
苦苦及苦集　　苦灭尽作证
八圣出苦道　　安隐趣涅盘
当往设供养　　我罗汉世尊

醯魔波低说偈问言

彼有心愿乐　　慈济众生不
彼于受不受　　心想平等不

娑多耆利说偈答言

彼妙愿慈心　　度一切众生
于诸受不受　　心想常平等

时。醯魔波低说偈问言

为具足明达　　已行成就不
诸漏永灭尽　　不受后有耶

娑多耆利说偈答言

明达善具足　　正行已成就
诸漏永已尽　　不复受后有

醯摩波低说偈问言

牟尼意行满　　及身口业耶
明行悉具足　　以法赞叹耶

娑多耆利说偈答言

具足牟尼心　　及业身口满
明行悉具足　　以法而赞叹

醯摩波低说偈问言

远离于害生　　不与不取不
为远于放荡　　不离禅思不

娑多耆利复说偈言

常不害众生　　不与不妄取
远离于放荡　　日夜常思禅

醯魔波低复说偈问言

为不乐五欲　　心不浊乱不
有清净法眼　　灭尽愚痴不

娑多耆利说偈答言

心常不乐欲　　亦无浊乱心
佛法眼清净　　愚痴尽无余

醯魔波低复说偈问言

至诚不妄语　　粗涩言无有
得无别离说　　无不诚说不

娑多耆利说偈答言

至诚不妄语　　亦无粗涩言
不离他亲厚　　常说如法言

醯摩波低复说偈问言

为持清净戒　　正念寂灭不
具足等解脱　　如来大智不

娑多耆利说偈答言

净戒悉具足　　正念常寂静
等解脱成就　　得如来大智

醯魔波低复说偈问言

明达悉具足　　正行已清净
所有诸漏尽　　不复受后有

娑多耆利说偈答言

明达悉具足　　正行已清净
一切诸漏尽　　无复后生有

醯魔波低复说偈言

牟尼善心具　　及身口业迹
明行悉成就　　故赞叹其法

娑多耆利说偈答言

牟尼善心具　　及身口业迹
明行悉成就　　赞叹于其法

醯魔波低复说偈言

伊尼延鹿[跳-兆+专]　　仙人之胜相
少食舍身贪　　牟尼处林禅
汝今当共行　　敬礼彼瞿昙

时。有百千鬼神眷属围绕。娑多耆利．醯魔波低速至佛前礼拜供养。整衣服。偏袒右肩。合掌敬礼。而说偈言

伊尼延鹿[跳-兆+专]　　仙人之胜相
少食无贪嗜　　牟尼乐林禅
我等今故来　　请问于瞿昙
师子独游步　　大龙无恐畏
今故来请问　　牟尼愿决疑
云何得出苦　　云何苦解脱
唯愿说解脱　　苦于何所灭

尔时。世尊说偈答言

世五欲功德　　及说第六意
于彼欲无贪　　解脱一切苦
如是从苦出　　如是解脱苦
今答汝所问　　苦从此而灭

娑多耆利．醯魔波低复说偈问佛

泉从何转还　　恶道何不转
世间诸苦乐　　于何而灭尽

尔时。世尊说偈答言

眼耳鼻舌身　　及以意入处
于彼名及色　　永灭尽无余
于彼泉转还　　于彼道不转
于彼苦及乐　　得无余灭尽

娑多耆利．醯魔波低复说偈问佛

世间几法起　　几法世和合
几法取受世　　几法令世灭

尔时。世尊说偈答言

六法起世间　　六法世和合
六法取受世　　六法世损灭

娑多耆利．醯魔波低复说偈问

云何度诸流　　日夜勤方便
无攀无住处　　而不溺深渊

尔时。世尊说偈答言

一切戒具足　　智慧善正受
如思惟系念　　是能度深渊
不乐诸欲想　　亦超色诸结
无攀无住处　　不溺于深渊

娑多耆利．醯魔波低复说偈问佛

何法度诸流　　以何度大海
云何舍离苦　　云何得清净

尔时。世尊说偈答言

正信度河流　　不放逸度海
精进能断苦　　智慧得清净

尔时。世尊复说偈言

汝可更问余　　沙门梵志法
真实施调伏　　除此更无法

醯魔波低复说偈言

更余何所问　　沙门梵志法
大精进今日　　已具善开导
我今当报彼　　娑多耆利恩
能以导御师　　告语于我等
我当诣村村　　家家而随佛
承事礼供养　　从佛闻正法
此百千鬼神　　悉合掌恭敬
一切归依佛　　牟尼之大师
得无上之名　　必见真实义
成就大智慧　　于欲不染着
慧者当观察　　救护世间者
得贤圣道迹　　是则大仙人

佛说是经已。娑多耆利．醯魔波低及诸眷族五百鬼神闻佛所说。皆大欢喜。随喜礼佛而去

