

如是我闻

一时。佛住舍卫国只树给孤独园

时。有异比丘在拘萨罗人间。止一林中。时。彼比丘有眼患。受师教。应嗅钵昙摩花。时。彼比丘受师教已。往至钵昙摩池侧。于池岸边。迎风而坐。随风嗅香

时。有天神。主此池者。语比丘言。何以盗华。汝今便是盗香贼也

尔时。比丘说偈答言

不坏亦不夺　　远住随嗅香
汝今何故言　　我是盗香贼

尔时。天神复说偈言

不求而不舍　　世间名为贼
汝今人不与　　而自一向取
是则名世间　　真实盗香贼

时。有一士夫取彼藕根。重负而去

尔时。比丘为彼天神而说偈言

如今彼士夫　　断截分陀利
拔根重负去　　便是奸狡人
汝何故不遮　　而言我盗香

时。彼天神说偈答言

狂乱奸狡人　　犹如乳母衣
何足加其言　　宜堪与汝语
袈裟污不现　　黑衣墨不污
奸狡凶恶人　　世间不与语
蝇脚污素帛　　明者小过现
如墨点珂贝　　虽小悉皆现
常从彼求净　　无结离烦恼
如毛发之恶　　人见如泰山

时。彼比丘复说偈言

善哉善哉说　　以义安慰我
汝可常为我　　数数说斯偈

时。彼天神复说偈言

我非汝买奴　　亦非人与汝
何为常随汝　　数数相告语
汝今自当知　　彼彼饶益事

时。彼天子说是偈已。彼比丘闻其所说。欢喜随喜。从座起去。独一静处。专精思惟。断诸烦恼。得阿罗汉

