

如是我闻

一时。佛住舍卫国只树给孤独园

时。有异比丘在拘萨罗人间。住一林中。时。彼比丘身体疲极。夜着睡眠

时。有天神。住彼林中者。而觉悟之。即说偈言

可起起比丘　　何故着睡眠
睡眠有何义　　修禅莫睡眠

时。彼比丘说偈答言

不肯当云何　　懈怠少方便
缘尽四体羸　　夜则着睡眠

时。彼天神复说偈言

且汝当执守　　勿声而大呼
汝已得修闲　　莫令其退没

时。彼比丘说偈答言

我当用汝语　　精勤修方便
不为彼睡眠　　数数覆其心

时。彼天神如是．如是觉悟彼比丘。时。彼比丘专精方便。断诸烦恼。得阿罗汉。时。彼天神复说偈言

汝岂能自起　　专精勤方便
不为众魔军　　厌汝令睡眠

时。彼比丘说偈答言

从今当七夜　　常坐正思惟
其身生喜乐　　无一处不满
初夜观宿命　　中夜天眼净
后夜除无明　　见众生苦乐
上中下形类　　善色及恶色
知何业因缘　　而受斯果报
若士夫所作　　所作还自见
善者见其善　　恶者自见恶

时。彼天神复说偈言

我知先一切　　比丘十四人
皆是须陀洹　　悉得禅正受
来到此林中　　当得阿罗汉
见汝一懈怠　　仰卧着睡眠
莫令住凡夫　　故方便觉悟

尔时。比丘复说偈言

善哉汝天神　　以义安慰我
至诚见开觉　　令我尽诸漏

时。彼天神复说偈言

比丘应如是　　信非家出家
抱愚而出家　　逮得见清净
我今摄受法　　当尽寿命思
若汝疾病时　　我当与良药

时。彼天神说是偈已。即没不现

