

如是我闻

一时。佛住庵罗林中。时。有阿耆毗外道是质多罗长者先人亲厚。来诣质多罗长者所。共相问讯慰劳已。于一面住

质多罗长者问阿耆毗外道。汝出家几时

答言。长者。我出家已来二十余年

质多罗长者问言。汝出家来过二十年。为得过人法。究竟知见。安乐住不

答言。长者。虽出家过二十年。不得过人法。究竟知见。安乐住。唯有裸形．拔发．乞食。人间游行。卧于土中

质多罗长者言。此非名称法．律。此是恶知。非出要道。非曰等觉。非赞叹处。不可依止。唐名出家过二十年。裸形．拔发．乞食。人间游行。卧灰土中

阿耆毗问质多罗长者。汝为沙门瞿昙作弟子。于今几时

质多罗长者答言。我为世尊弟子过二十年

复问质多罗长者。汝为沙门瞿昙弟子过二十年。复得过人法。胜．究竟知见不

质多罗长者答言。汝今当知。质多罗长者要不复经由胞胎而受生。不复增于丘塳。不复起于血气。如世尊所说五下分结。不见一结而不断者。若一结不断。当复还生此世

如是说时。阿耆毗迦悲叹涕泪。以衣拭面。谓质多罗长者言。我今当作何计

质多罗长者答言。汝若能于正法．律出家者。我当给汝衣钵供身之具

阿耆毗迦须臾思惟已。语质多罗长者言。我今随喜。示我所作

时。质多罗长者将彼阿耆毗迦往诣诸上座所。礼诸上座足。于一面坐。白诸上座比丘言。尊者。此阿耆毗迦是我先人亲厚。今求出家作比丘。愿诸上座度令出家。我当供给衣钵众具

诸上座即令出家。剃除须发。着袈裟衣。出家已。思惟。所以善男子剃除须发。着袈裟衣。出家增进学道。净修梵行。得阿罗汉

