

如是我闻

一时。佛住庵罗聚落庵罗林中。与众多上座比丘俱

尔时。质多罗长者病苦。诸亲围绕。有众多诸天来诣长者所。语质多罗长者言。长者。汝当发愿得作转轮王

质多罗长者语诸天言。若作转轮王。彼亦无常．苦．空．无我

时。长者亲属语长者。汝当系念。汝当系念

质多罗长者语亲属。何故汝等教我系念。系念

彼亲属言。汝作是言。无常．苦．空．无我。是故教汝系念．系念也

长者语诸亲属。有诸天人来至我所。语我言。汝当发愿得作转轮圣王。随愿得果。我即答言。彼转轮王亦复无常．苦．空．非我

彼诸亲属语质多罗长者。转轮王有何。而彼诸天教汝愿求

长者答言。转轮王者以正法治化。是故诸天见如是福利故。而来教我为发愿求

诸亲属言。汝今用心。当如之何

长者答言。诸亲属。我今作心。唯不复见胞胎受生。不增丘塳。不受血气。如世尊说。五下分结我不见有。我不自见一结不断。若结不断。则还生此世

于是长者即从床起。结加趺坐。正念在前。而说偈言

服食积所积　　广度于众难
施上进福田　　殖斯五种力
以斯义所欲　　俗人处于家
我悉得此利　　已免于众难
世间所闻习　　远离众难事
生乐知稍难　　随顺等正觉
供养持戒者　　善修诸梵行
漏尽阿罗汉　　及声闻牟尼
如是超越见　　于上诸胜处
常行士夫施　　克终获大果
习行众多施　　施诸良福田
于此世命终　　化生于天上
五欲具足满　　无量心悦乐
获斯妙果报　　以无悭吝故
在所处受生　　未曾不欢喜

质多罗长者说此偈已。寻即命终。生于不烦热天

尔时。质多罗天子作是念。我不应停此。当往阎浮提礼拜诸上座比丘。如力士屈伸臂顷。以天神力至庵罗林中。放身天光。遍照庵罗林

时。有异比丘夜起出房。露地经行。见胜光明普照树林。即说偈言

是谁妙天色　　住于虚空中
譬如纯金山　　阎浮檀净光

质多罗天子说偈答言

我是天人王　　瞿昙名称子
是庵罗林中　　质多罗长者
以净戒具足　　系念自寂静
解脱身具足　　智慧身亦然
我知法故来　　仁者应当知
当于彼涅盘　　此法法如是

质多罗天子说此偈已。即没不现

