

如是我闻

一时。佛在力士聚落人间游行。于拘夷那竭城希连河中间住。于聚落侧告尊者阿难。令四重襞叠敷世尊郁多罗僧。我今背疾。欲小卧息

尊者阿难即受教敕。四重襞叠敷郁多罗僧已。白佛言。世尊。已四重襞叠敷郁多罗僧。唯世尊知时

尔时。世尊厚襞僧伽梨枕头。右胁而卧。足足相累。系念明相。正念正智。作起觉想。告尊者阿难。汝说七觉分

时。尊者阿难即白佛言。世尊。所谓念觉分。世尊自觉成等正觉。说依远离．依无欲．依灭．向于舍。择法．精进．喜．猗．定．舍觉分。世尊自觉成等正觉。说依远离．依无欲．依灭．向于舍

佛告阿难。汝说精进耶

阿难白佛。我说精进。世尊。说精进。善逝

佛告阿难。唯精进。修习多修习。得阿耨多罗三藐三菩提。说是语已。正坐端身系念

时。有异比丘即说偈言

乐闻美妙法　　忍疾告人说
比丘即说法　　转于七觉分
善哉尊阿难　　明解巧便说
有胜白净法　　离垢微妙说
念．择法．精进．　　喜．猗．定．舍觉
此则七觉分　　微妙之善说
闻说七觉分　　深达正觉味
身婴大苦患　　忍疾端坐听
观为正法王　　常为人演说
犹乐闻所说　　况余未闻者
第一大智慧　　十力所礼者
彼亦应疾疾　　来听说正法
诸多闻通达　　契经阿毗昙
善通法律者　　应听况余者
闻说如实法　　专心黠慧听
于佛所说法　　得离欲欢喜
欢喜身猗息　　心自乐亦然
心乐得正受　　正观有事行
厌恶三趣者　　离欲心解脱
厌恶诸有趣　　不集于人天
无余犹灯灭　　究竟般涅盘
闻法多福利　　最胜之所说
是故当专思　　听大师所说

异比丘说此偈已。从座起而去

