

如是我闻

一时。佛住舍卫国只树给孤独园

时。有生闻婆罗门来诣佛所。与世尊面相问讯慰劳已。退坐一面。白佛言。瞿昙。我闻瞿昙说言。唯应施我。不应施余人。施我得大果。非施余人而得大果。应施我弟子。不应施余弟子。施我弟子得大果报。非施余弟子得大果报。云何。瞿昙。作是语者。为实说耶。非为谤毁瞿昙乎。为如说说．如法说耶．法次法说。不为余人以同法来诃责耶

佛告婆罗门。彼如是说者。谤毁我耳。非如说说．如法说。法次法说。不致他人来以同法呵责。所以者何。我不如是说。应施于我。不应施余。施我得大果报。非施余人得大果报。应施我弟子。施我弟子得大果报。非施余弟子得大果报。然。婆罗门。我作如是说者。作二种障。障施者施．障受者利。婆罗门乃至士夫。以洗器余食着于净地。令彼处众生即得利乐。我说斯等亦入福门。况复施人。婆罗门。然我复说。施持戒者得果报。不同犯戒

生闻婆罗门白佛言。如是。瞿昙。我亦如是说。施持戒者得大果报。非施犯戒

尔时。世尊复说偈言

若黑若有白　　若赤若有色
犁杂及金色　　纯黄及鸽色
如是等牸牛　　牛犊姝好者
丁壮力具足　　调善行捷疾
但使堪运重　　不问本生色
人亦复如是　　各随彼彼生
刹利婆罗门　　毗舍首陀罗
旃陀罗下贱　　所生悉不同
但使持净戒　　离重担烦恼
纯一修梵行　　漏尽阿罗汉
于世间善逝　　施彼得大果
愚者无智慧　　未尝闻正法
施彼无大果　　不近善友故
若习善知识　　如来及声闻
清净信善逝　　根生坚固力
所住之善趣　　及生大姓家
究竟般涅盘　　大仙如是说

佛说此经已。生闻婆罗门闻佛所说。欢喜随喜。作礼而去

