

如是我闻

一时。佛住舍卫国只树给孤独园

时。给孤独长者日日出见世尊。礼事供养。给孤独长者作是念。我今出太早。世尊及诸比丘禅思未起。我宁可过诸外道住处。即入外道精舍。与诸外道共相问讯慰劳已。退坐一面

时。彼外道问言。长者。汝见沙门瞿昙。云何见。何所见

长者答言。我亦不知云何见世尊。世尊何所见

诸外道言。汝言见众僧。云何见众僧。众僧何所见

长者答言。我亦不知云何见僧。僧何所见

外道复问。长者。汝今云何自见。自何所见

长者答言。汝等各各自说所见。然后我说所见。亦不难

时。有一外道作如是言。长者。我见一切世间常。是则真实。余者虚妄

复有说言。长者。我见一切世间无常。此是真实。余则虚妄

复有说言。长者。世间常无常。此是真实。余则虚妄

复有说言。世间非常非无常。此是真实。余则虚妄

复有说言。世有边。此是真实。余则虚妄

复有说言。世无边。此是真实。余则虚妄

复有说言。世有边无边

复有说言。世非有边非无边

复有说言。命即是身

复有说言。命异身异

复有说言。如来死后有

复有说言。如来死后无

复有说言。如来死后有无

复有说言。如来死后非有非无。此是真实。余则虚妄

诸外道语长者言。我等各各已说所见。汝复应说汝所见

长者答言。我之所见真实．有为．思量．缘起。若复真实．有为．思量．缘起者。彼则无常。无常者是苦。如是知已。于一切见都无所得。如汝所见。世间常。此是真实。余则虚妄。者。此见真实．有为．思量．缘起。若真实．有为．思量．缘起者。是则无常。无常者是苦。是故汝等习近于苦。唯得于苦。坚住于苦。深入于苦。如是汝言世间无常。此是真实。余则虚妄。有如是咎

世间常．无常．非常非无常。世有边．世无边．世有边无边．世非有边非无边。命即是身．命异身异。如来死后有．如来死后无．如来死后有无．如来死后非有非无。此是真实。余则虚妄。皆如上说

有一外道语给孤独长者言。如汝所说。若有见彼。则真实．有为．思量．缘起者。是无常法。若无常者是苦。是故。长者所见亦习近苦。得苦。住苦。深入于苦

长者答言。我先不言所见者。是真实．有为．思量．缘起法。悉皆无常。无常者是苦。知苦已。我于所见无所得耶

彼外道言。如是。长者

尔时。给孤独长者于外道精舍伏彼异论。建立正论。于异学众中作师子吼已。往诣佛所。稽首礼足。退坐一面。以向与诸外道共论事向佛广说

佛告给孤独长者。善哉。善哉。宜应时时摧伏愚痴外道。建立正论

佛说是语已。给孤独长者欢喜随喜。作礼而去

