

如是我闻

一时。佛在跋耆人间游行。至毗舍离国。住猕猴池侧重阁讲堂。时。毗舍离国有众多贾客。欲向怛刹尸罗国方便庄严。是众多贾客闻世尊于跋耆人间游行。至毗舍离国。住猕猴池侧重阁讲堂。闻已。来诣佛所。稽首佛足。退坐一面。佛为诸贾客种种说法。示教照喜。示教照喜已。默然住

时。诸贾客从坐起。整衣服。为佛作礼。合掌白佛言。世尊。我等诸贾客方便庄严。欲至怛刹尸罗国。唯愿世尊与诸大众明旦受我供养

尔时。世尊默然而许

时。诸贾客知世尊受请已。从坐起。礼佛足。各还自家。办种种净美饮食。敷床座。安置净水。晨朝遣使。白佛。时到

尔时。世尊与诸大众着衣持钵。诣诸贾客所。就座而坐

时。诸贾客以净美饮食自手供养。食毕洗钵讫。取卑小床。于大众前坐。听佛说法

尔时。世尊告诸贾客。汝等当行于旷野中。有诸恐怖。心惊毛竖。尔时。当念如来事。谓如来．应．等正觉。乃至佛．世尊。如是念者。恐怖则除。又。念法事。佛正法．律。现法能离炽然。不待时节。通达亲近。缘自觉知。又。念僧事。世尊弟子善向．正向。乃至世间福田。如是念者。恐怖即除

过去世时。天．阿须轮共斗。时。天帝释告诸天众。汝等与阿须轮共斗战之时。生恐怖者。当念我幢。名摧伏幢。念彼幢时。恐怖得除。若不念我幢者。当念伊舍那天子幢。若不念伊舍那天子幢者。当念婆留那天子幢。念彼幢时。恐怖即除。如是。诸商人。汝等于旷野中。有恐怖者。当念如来事．法事．僧事

尔时。世尊为诸毗舍离贾客说供养随喜偈

供养比丘僧　　饮食随时服
专念谛思惟　　正知而行舍
净物良福田　　汝等悉具足
缘斯功德利　　长夜获安乐
发心有所求　　众利悉皆应
两足四足安　　道路往来安
夜安昼亦安　　一切离诸恶
如沃壤良田　　精纯好种子
溉灌以时泽　　收实不可量
净戒良福田　　精肴膳种子
正行以将顺　　终期妙果成
是故行施者　　欲求备众德
当随智慧行　　众果自然备
于明行足尊　　正心尽恭敬
种殖众善本　　终获大福利
如实知世间　　得具备正见
具足见正道　　具足而升进
远离一切垢　　逮得涅盘道
究竟于苦边　　是名备众德

尔时。世尊为诸毗舍离贾客说种种法。示教照喜已。从坐起去

