
       四十五 菩阇
一  尔时，世尊住舍卫城祇树给孤独园。时，菩阇优婆夷来诣世尊所在之处。至已，
礼敬世尊，却坐一面。坐于一面时，世尊告于菩阇优婆夷言：
二  “菩阇!若修行八分成就之布萨者，则有大果、大功德、大威光、大偏满。菩阇!
云何若修行八分成就之布萨者，则有大果、大功德、大威光、大偏满耶?
三  菩阇!此处有圣弟子，如是思择：‘诸阿罗汉乃至命终，断杀生、离杀生，弃
杖弃刀，有耻具悲，哀愍一切众生而住。今我亦于今日今夜，断杀生、离杀生，弃
杖弃刀，有耻具悲，哀愍一切众生而住。我当以此分，作阿罗汉，修行布萨。’此
乃成就之第一分。
    [‘诸阿罗汉乃至命终，断不与取、离不与取，取所与、望所与，不盗，净己而
住。今我亦于今日今夜，断不与取、离不与取，取所与、望所与，不盗，净己而住。
我当以此分，作阿罗汉，修行布萨。’此乃成就之第二分。
    ‘诸阿罗汉乃至命终，断非梵行、修梵行，修远行、离淫秽法。今我亦于今日
今夜，断非梵行、修梵行，修远行、离淫秽法。我当以此分，作阿罗汉，修行布萨。’
此乃成就之第三分。
    ‘诸阿罗汉乃至命终，断妄语、离妄语，与真语、真实、可依、可信，不欺世
间。今我亦于今日今夜，断妄语、离妄语，与真语、真实、可依、可信，不欺世间。
我当以此分，作阿罗汉，修行布萨。’此乃成就之第四分。
    ‘诸阿罗汉乃至命终，断饮酒、离饮酒。今我亦于今日今夜，断饮酒、离饮酒。
我当以此分，作阿罗汉，修行布萨。’此乃成就之第五分。
    ‘诸阿罗汉乃至命终，为一食，不夜食、离非时食。今我亦于今日今夜，为一
食，不夜食、离非时食。我当以此分，作阿罗汉，修行布萨。’此乃成就之第六分。
    ‘诸阿罗汉乃至命终，远离舞蹈、歌谣、音乐、观剧、华鬘、薰香、涂香之所
持、庄严。今我亦于今日今夜，远离舞蹈、歌谣、音乐、观剧、华鬘、薰香、涂香
之所持、庄严。我当以此分，作阿罗汉，修行布萨。’此乃成就之第七分。]
    ‘诸阿罗汉乃至命终，断高床、大床，离高床、大床，卧于小床、草敷具之低
处。今我亦于今日今夜，断高床、大床，离高床、大床，卧于小床、草敷具之低处。
我当以此分，作阿罗汉，修行布萨。’此乃成就之第八分。
    菩阇!如是若修行八分成就之布萨者，则有大果、大功德、大威光、大偏满。
    有几何之大果耶?有几何之大功德耶?有几何之大威光耶?有几何之大偏满
耶?
四  菩阇!譬如有人，有多七宝之十六大国，谓：鸯伽、摩竭陀、迦尸、拘萨罗、
跋耆、末罗、支提、跋蹉、拘楼、般阇罗、婆蹉、戌啰西那、阿说迦、阿般提、干
陀罗、剑洴沙，君临为王，不如八分成就布萨之十六分之一。何以故耶?菩阇!人
之王权，若比之于天上之愉乐，则是微弱。
五  菩阇!人之五十年者，是四天王之一日一夜，如是夜之三十夜为一月，如是月
之十二月为一年，以如是年之五百天年，为四天王之寿量。菩阇!复次，同理，此
世有一类之男女，若修行八分成就之布萨，则身坏命终而后，当生四天王之伙伴。
    菩阇!我于此意趣之故，说人之王权，若比之于天上之愉乐，则是微弱。
六  菩阇!人之百年者，是[忉利天之一日一夜，如是夜之三十夜为一月，如是月
之十二月为一年，以如是年之千天年，为忉利天之寿量。菩阇!复次，同理，此世
有一类之男女，若修行八分成就之布萨，则身坏命终而后，当生忉利天之伙伴。菩
阇!我于此意趣之故，说人之王权，若比之于天上之愉乐，则是微弱]。
    菩阇!人之二百年者，是[夜摩天之一日一夜，如是夜之三十夜为一月，如是
月之十二月为一年，以如是年之二千天年，为夜摩天之寿量。菩阇!复次，同理，
此世有一类之男女，若修行八分成就之布萨，则身坏命终而后，当生夜摩天之伙伴。
菩阇!我于此意趣之故，说人之王权，若比之于天上之愉乐，则是微弱。
    菩阇!人之]四百年者，是[兜率天之一日一夜，如是夜之三十夜为一月，如
是月之十二月为一年，以如是年之四千天年，为兜率天之寿量。菩阇!复次，同理，
此世有一类之男女，若修行八分成就之布萨，则身坏命终而后，当生兜率天之伙伴。
菩阇!我于此意趣之故，说人之王权，若比之于天上之愉乐，则是微弱。
    菩阇!人之]八百年者，是[化乐天之一日一夜，如是夜之三十夜为一月，如
是月之十二月为一年，以如是年之八千天年，为化乐天之寿量。菩阇!复次，同理，
此有一类之男女，若修行八分成就之布萨，则身坏命终而后，当生化乐天之伙伴。
菩阇!我于此意趣之故，说人之王权，若比之于天上之愉乐，则是微弱。
    菩阇!人之]一千六百年者，是他化自在天之一日一夜，如是夜之三十夜为一
月，如是月之十二月为一年，以如是年之一万六千天年，为他化自在天之寿量。菩
阇!复次，同理，此世有一类之男女，若修行八分成就之布萨，则身坏命终而后，
当生他化自在天之伙伴。菩阇!我于此意趣之故，说人之王权，若比之于天上之愉
乐，则是微弱。”
          不杀生以及不与取
          不妄语加之不饮酒
          远离非梵行之交会
          不夜食与不非时食
          不持华鬘亦不用香
          卧小床地上之敷具
          此八分成就之布萨
          究苦边佛陀之所说
          日月二者皆是美丽
          光辉围绕各各角落
          去除黑暗环绕虚空
          于普天偏照耀四五
          此处埋藏种种之宝
          真珠摩尼琉璃妙宝
          黄金黄金黄金黄金
          有种种名称之黄金
          此乃不如八分具足
          布萨之十六分之一
          如于月光之诸星者
          故男女者为戒具足
          修行八分具足布萨
          令得安乐亦为福业
          不受讥诃到达天处

       四十六 阿那律
一  尔时，世尊住憍赏弥国之瞿私多园。
    其时，具寿阿那律行昼日住而宴默。时，有众多之可意众天1，来诣阿那律之
处。至已，礼敬具寿阿那律而立于一面。立于一面之彼诸天，告具寿阿那律言：
    “大德阿那律!我等名为可意众天，主宰三处而自在。大德阿那律!我等若欲于
色，则忽得其色；若欲于声，则忽得其声；若欲于乐，则忽得其乐。大德阿那律!
我等名为可意众天，主宰此三处而自在。”
二  时，具寿阿那律思念言：“令此诸天一切为青、青色，令著青衣、青饰。”时，
彼诸天了知具寿阿那律之心，一切为青、青色，著青衣、青饰。
    时，具寿阿那律思念言：“令此诸天一切为黄[、黄色，令著黄衣、黄饰。”时，
彼诸天了知具寿阿那律之心，一切为黄、黄色，著黄衣、黄饰。
    时，具寿阿那律思念言：]“令此诸天一切为赤[、赤色，令著赤衣、赤饰。”
时，彼诸天了知具寿阿那律之心，一切为赤、赤色，著赤衣、赤饰。
    时，具寿阿那律思念言：]“令此诸天一切为白、白色，令著白衣、白饰。”时，
彼诸天了知具寿阿那律之心，一切为白、白色，著白衣、白饰。
    时，彼诸天或歌谣、或舞蹈、或拍掌。譬如名手之善演奏、善调五部音乐，其
声为甘美、可乐、可欲、可爱而足以令[人]陶醉；如是庄严，彼诸天之声为甘美、
可乐、同欲、可爱而足以令[人]陶醉。时，具寿阿那律调伏诸根。时，彼诸天为：
“尊者阿那律不尝味”而忽没。
三  时，具寿阿那律于晡时，自宴默而起，往诣世尊之处。至已，礼敬世尊，却坐
一面。坐于一面之具寿阿那律白世尊言：
    “大德!我于此处行昼日住而宴默。时，有众多之可意众天，来诣我处，至已，
礼敬于我而立于一面。立于一面之彼诸天告我言：
    ‘大德阿那律!我等名为可意众天，主宰三处而自在。大德阿那律!我等若欲
于色，则忽得其色；若欲于声，则忽得其声；若欲于乐者，则忽得其乐。大德阿那
律!我等名为可意众天，主宰此三处而自在。’
    大德!时，我思念：‘令此诸天一切为青、青色，令著青衣、青饰。’大德!
时，彼诸天了知我心，一切为青、青色，著青衣、青饰。
    大德!时，我思念：‘令此诸天一切为黄[、黄色，令著黄衣、黄饰。’大德!
时，彼诸天了知我心，一切为黄、黄色，著黄衣、黄饰。
    大德!时，我思念：]‘令此诸天一切为赤[、赤色，令著赤衣、赤饰。’大德!
时，彼诸天了知我心，一切为赤、赤色，著赤衣、赤饰。
    大德!时，我思念：]‘令此诸天一切为白、白色，令著白衣、白饰。’大德!
时，彼诸天了知我心，一切为白、白色，著白衣、白饰。
    大德!时，彼诸天或歌谣、或舞蹈、或拍掌。大德!譬如名手善演奏、善调五
部音乐，其声为甘美、可乐、可欲、可爱，足以令[人]陶醉；如是庄严，彼诸天
之声为甘美、可乐、可欲、可爱而足以令[人]陶醉。大德!时，我调伏诸根。大
德!时，彼诸天为：‘尊者阿那律不尝味’而忽没。
    大德!成就几何法之女人，身坏命终而后，生于可意众天之伙伴耶?”
四  “阿那律!成就八法之女人，身坏命终而后，生于可意众天之伙伴。以何为八耶?
五  阿那律!2此处有女人，父母欲其利、希其益而哀愍，依哀愍而令嫁。于其夫，
夙起晚寐，好作业务，行其可意、爱语。于夫所尊重之父母、沙门、婆罗门，恭敬、
尊重、尊敬而予供养；若来至，则以座与[洗足]水迎接。夫所亲好之事业，于羊
毛、绵，能作而不懈，成就其方便之思惟，能作、能整。了知夫所亲好之家内人--奴
婢、使役、僮仆之应作所作，了知不应作不作；了知病者之强弱，将嚼食、啖食按
照其分而分布。受夫所赢之财、谷、银、金则守护、收藏，因此无令欺、盗、酩酊、
损坏。为优婆夷，归依佛、归依法、归依僧。为具戒而离杀生、离不与取、离欲邪
行、离妄语、离饮酒。为具舍，以离悭吝垢秽之心而住家，常施、亲手而施，喜于
弃舍，相应于乞，喜悦于分布布施。
    阿那律!如是成就八法之女人，身坏命终而后，生于可意众天之伙伴。”
          无间断常恒
          勉励而扶养
          令得一切欲
          无有轻蔑夫
          善女无嫉妒
          亦无怒其夫
          贤女凡我夫
          迎接尊重人
          勤勇而不懈
          摄受周围人
          行夫之可意
          守护其所藏
          如是夫乐欲
          随转为女人
          名为可意天
          必定受其生

注1 “可意众天”。谓化乐天。
  2 参照增支部经典原典第三卷三七页。

       四十七 毗舍佉
一  尔时，世尊住舍卫城之东园鹿母殿。
    时，毗舍佉鹿母[来诣世尊之处。至已，礼敬世尊，坐于一面]。坐于一面时，
世尊告毗舍佉鹿母言：
二  “毗舍佉!成就八法之女人，身坏命终而后，生于可意众天之伙伴。以何为八耶?
三  毗舍佉!此处有女人，父母欲其利，希其益而哀愍，依哀愍而令嫁。于其夫，
夙起晚寐，好作业务，行其可意、爱语。[于夫所尊重之父母、沙门、婆罗门，恭敬、
尊重、尊敬、供养；若来至，则以座与洗足水迎接。夫所亲好之事业，于羊毛、绵，
能作而不懈，成就其方便之思惟，能作、能整。了知夫亲好之家内人--奴婢、使
役、僮仆之应作所作，了知不应作不作；了知病者之强弱，将嚼食、啖食按照其分
而分布。受夫所赢之财、谷、银、金则守护、收藏，依此无令欺、盗、酩酊、损坏。
为优婆夷，归依佛、归依法、归依僧。为具戒而离杀生、离不与取、离欲邪行、离
妄语、离饮酒。]为具舍，以离悭吝垢秽之心而住家，常施、亲手施，喜于弃舍，
相应于乞，喜于布施分布。
    毗舍佉!如是成就八法之女人，身坏命终而后，生于可意众天之伙伴。”
          无间断常恒
          勉励而扶养
          令得一切欲
          无有经蔑夫
          善女无嫉妒
          亦无怒其夫
          贤女凡我夫
          迎接尊重人
          勤勇而不懈
          摄受周围人
          行夫之可意
          守护其所藏
          如是夫乐欲
          随转为女人
          各为可意天
          必定受其生
       四十八 那拘罗母
一  尔时，世尊住婆只国尸收摩罗山之恐怖林鹿园。
    时，那拘罗母居士妇来诣世尊之处。至已，[礼敬世尊，坐于一面。]坐于一面
时，世尊告于那拘罗母居士妇言：
二  “那拘罗母!成就八法之女人，身坏命终而后，生于可意众天之伙伴。以何为八
耶?
三  那拘罗母!此处有女人，父母欲其利，希其益而哀愍，依哀愍而令嫁。于其夫，
夙起晚寐，好作业务，行其可意、爱语。于夫所尊重之父母、沙门、婆罗门，恭敬、
尊重、尊敬而供养；若来至，则以座与[洗足水]迎接。夫所亲好之事业，于羊毛、
绵，能作而不懈，成就其方便之思惟，能作、能整。了知夫亲好之家内人--奴婢、
使役、僮仆之应作所作，了知不应作不作；了知病者之强弱，将嚼食、啖食按照其
分而分布。受夫所赢之财、谷、银、金则守护、收藏，因此无令欺、盗、酩酊、损
坏。为优婆夷，归依佛、归依法、归依僧。为具戒而离杀生、[离不与取、离欲邪行、
离妄语、]离饮酒。为具舍，以离悭吝垢秽之心而住家，常施、亲手施，喜于弃舍，
相应于乞，喜于布施分布。
    那拘罗母!如是成就八法之女人，身坏命终而后，生于可意众天之伙伴。”
          无间断常恒
          勉励而扶养
          令得一切欲
          无有轻蔑夫
          善女无嫉妒
          亦无怒其夫
          贤女凡我夫
          迎接尊重人
          勤勇而不懈
          摄受周围人
          行夫之可意
          守护其所藏
          如是夫乐欲
          随转为女人
          名为可意天
          必定受其生
       四十九 此世(一)
一  尔时，世尊住于舍卫城之东园鹿母殿。
    时，毗舍佉鹿母来诣世尊之处。至已，[礼敬世尊，却坐一面。]坐于一面时，
世尊告于毗舍佉鹿母言：
二  “毗舍佉!成就四法之女人，有此世之胜伏，获得此世。以何为四耶?
三  毗舍佉!此处有女人，善整事业、摄受周围之人、行夫之可意、守护所收藏。
    毗舍佉!云何女人为善整事业耶?
四  毗舍佉!此处有女人，于夫亲好之事业，羊毛、绵，能作而不懈，成就其方便
之思惟，能作、能整。
    毗舍佉!如是女人为善整事业。
    毗舍佉!云何女人为摄受周围之人耶?
五  毗舍佉!此处有女人，了知夫亲好之家内人--奴婢、役使、僮仆之应作所作，
了知不应作不作；了知病者之强弱，将嚼食、啖食按照其分而分布。
    毗舍佉!如是女人为摄受周围之人。
    毗舍佉!云何女人为行夫之可意耶?
六  毗舍佉!此处有女人，于夫之非可意之所，假令有失命之因，亦不行。
    毗舍佉!如是女人为行夫之可意。
    毗舍佉!云何女人为守护所收藏耶?
七  毗舍佉!此处有女人，受夫所赢之财、谷、银、金则守护、收藏，依此无令欺、
盗、酩酊、损坏。
    毗舍佉!如是女人为守护所收藏。
    毗舍佉!如是成就四法之女人，有此世之胜伏，获得此世。
八  毗舍佉!成就四法之女人，有他世之胜伏，获得他世。以何为四耶?
九  毗舍佉!此处有女人，信具足、戒具足、舍具足、慧具足。
    毗舍佉!云何为信具是耶?
一0  毗舍佉!此处有女人，有信而信如来之菩提，此世尊为：应供、正等觉、明
行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。
    毗舍佉!如是女人为信具足。
    毗舍佉!云何女人为戒具足耶?
一一  毗舍佉!此处有女人，离杀生、[离不与取、离欲邪行、离妄语、]离饮酒。
    毗舍佉!如是女人为戒具足。
    毗舍佉!云何女人为舍具足耶?
一二  毗舍佉!此处有女人，以离悭吝垢秽之心而住家，常施、亲手施，喜于弃舍，
相应于乞，喜于分布布施。
    毗舍佉!如是女人为舍具足。
    毗舍佉!云何女人为慧具足耶?
一三  毗舍佉!此处有女人，为圣抉择而成就正顺苦尽之生灭慧。
    毗舍佉!如是女人为慧具足。
    毗舍佉!如是成就四法之女人，有他世之胜伏，获得他世。”
          若善整事业
          摄受周围人
          行夫之可意
          守护其所藏
          具足信与戒
          应需离悭吝
          常道能清净
          后世吉祥求
          如是之八法
          具身为妇女
          具戒与法住
          皆名真实语
          具足十六行
          善备为人分
          具戒优婆夷
          生可意天世
       五十 此世(二)
一  “诸比丘!成就四法之女人，有此世之胜伏，获得此世。何等为四耶?
二  诸比丘!此处有女人，善整事业、摄受周围之人、行夫之可意、守护其所藏。
    诸比丘!云何女人为善整事业耶?
三  诸比丘!此处有女人，于夫亲好之事业，[羊毛、绵，能作而不懈，成就其方便
之思惟，能作、能整]
    诸比丘!如是女人为善整事业。
    诸比丘!云何女人为摄受周围之人耶?
四  诸比丘!此处有女人，了知夫亲好之家内人[--奴婢、役使、僮仆之应作所
作，了知不应作不作；了知病者之强弱，将嚼食、啖食照其分而分布]。
    诸比丘!如是女人为摄受周围之人。
    诸比丘!云何女人为行夫之可意耶?
五  诸比丘!此处有女人，于夫之非可意之所，假令有失命之因，亦不行。
    诸比丘!如是女人为行夫之可意。
    诸比丘!云何女人为守护所收藏耶?
六  诸比丘!此处有女人，受夫所赢[之财、谷、银、金则守护、收藏，依此无令
欺、盗、酩酊、损坏]。
    诸比丘!如是女人为守护所收藏。
    诸比丘!如是成就四法之女人，有此世之胜伏，获得此世。
七  诸比丘!成就四法之女人，有他世之胜伏，获得他世。以何为四耶?
八  诸比丘!此处有女人，信具足、戒具足、舍具足、慧具足。
    诸比丘!云何女人为信具足耶?
九  诸比丘!此处有女人，有信[而信如来之菩提，此世尊为：应供、正等觉、明
行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊]。
    诸比丘!如是女人为信具足。
    诸比丘!云何女人为戒具足耶?
一0  诸比丘!此处有女人，离杀生、[离不予取、离欲邪行、离妄语、]离饮酒。
    诸比丘!如是女人为戒具足。
    诸比丘!云何女人为舍具足耶?
一一  诸比丘!此处有女人，以离悭吝垢秽之心而住家[，常施、亲手施，喜于弃
舍，相应于乞，喜于分布布施]。
    诸比丘!如是女人为舍具足。
    诸比丘!云何女人为慧具足耶?
一二  诸比丘!此处有女人，为圣抉择而成就正顺生灭苦尽慧。
    诸比丘!如是女人为慧具足。
    诸比丘!如是成就四法之女人，有他世之胜伏，获得他世。”
          若善整事业
          摄受周围人
          行夫之可意
          守护其所藏
          具足信与戒
          应需离悭吝
          常道能清净
          后世吉祥求
          如是之八法
          具身为妇女
          具戒与法住
          皆名真实语
          具足十六行
          善备为八分
          具戒优婆夷
          生可意天世
第五 布萨品[终]
摄句：
   (一)略[布萨]与(二)广[布萨]与
   (三)毗舍佉与(四)婆私吒与(五)第五之菩阇与
   (六)阿那律与(七)毗舍佉与
   (八)那拘罗母与(九~一0)二之此世。
      五0经 终


             第六 瞿昙弥品1
       五十一 瞿昙弥2
一  尔时，世尊住释氏国迦维罗卫城之尼拘律园。
    时，摩诃波阇波提瞿昙弥来诣世尊之处。至已，礼敬世尊，却立一面。立于一
面之摩诃波阇波提瞿昙弥白世尊言：
    “大德!愿令女人得如来所说之法、律，从家而出家。”
    “且止!瞿昙弥!女人勿求于如来所说之法、律，从家而出家。”
二  摩诃波阇提瞿昙弥二度白世尊言：
    “大德!愿令女人得如来所说之法、律，从家而出家。”
    “且止!瞿昙弥!女人勿求于如来所说之法、律，从家而出家。”
三  摩诃波阇波提瞿昙弥三度白世尊言：
    “大德!愿令女人得如来所说之法、律，从家而出家。”
    “且止!瞿昙弥!女人勿求于如来所说之法、律，从家而出家。”
    时，摩诃波阇波提瞿昙弥[了知：]“世尊不许女人于如来所说之法、律，从家
而出家”，悲叹苦恼，落泪啼泣，礼敬世尊，右绕而去。
四  时，世尊随意之间，住于迦维罗卫城之后，向毗舍离城游行而去，次第游行到
毗舍离城。于此，世尊住毗舍离城之大林重阁堂。
    时，摩诃波阇波提瞿昙弥除发、著袈裟衣，与众多之释女俱，向毗舍离城游行，
次第游行至毗舍离城之大林重阁堂。
    时，摩诃波阇波提瞿昙弥，足浮肿、身涂尘，苦恼悲叹，落泪啼泣，立于门户
之外。具寿阿难见摩诃波阇波提瞿昙弥之足浮肿、身涂尘，苦恼悲叹，落泪啼泣，
立于门户之外。见已，告于摩诃波阇波提瞿昙弥言：
    瞿昙弥!云何汝足浮肿、身涂尘，苦恼悲叹，落泪啼泣，立于门户之外耶?
    “大德阿难!世尊不许女人于如来所说之法、律，从家而出家。”
    “果尔，瞿昙弥!须臾待于此处，我祈请世尊[允许]女人于如来所说之法、律，
从家而出家。
五  时，具寿阿难往诣世尊所在之处，至已，礼敬世尊，坐于一面，坐于一面之具
寿阿难白世尊言：
    “大德!摩诃波阇波提瞿昙弥，于此处足浮肿、身涂尘，苦恼悲叹，落泪啼泣，
立于门户之外。世尊言不许女人于如来所说之法、律，从家而出家，大德!愿令允
许女人于如来所说之法、律，从家而出家。”
    “且止!阿难!勿愿女人于如来所说之法、律，从家而出家。”
    [具寿阿难二度白世尊言：
    “大德!愿令允许女人于如来所说之法、律，从家而出家。”
    “且止!阿难!勿愿女人于如来所说之法、律，从家而出家。”]
    具寿阿难三度白世尊言：
    “大德!愿令允许女人于如来所说之法、律，从家而出家。”
    “且止!阿难!勿愿女人于如来所说之法、律，从家而出家。”
六  时，具寿阿难生思念：“世尊不许女人于如来所说之法、律，从家而出家。我宜
以其他之方便，祈请世尊允许女人于如来所说之法、律，从家而出家。”
    时，具寿阿难白世尊言：
    “大德!女人若于如来所说之法、律，从家而出家，则可得现证预流果、一来果、
不还果、阿罗汉果耶?”
    “阿难!女人若于如来所说之法、律，从家而出家，则可得现证预流果、一来果、
不还果、阿罗汉果。”
    “大德!女人若于如来所说之法、律，从家而出家，可得现证预流果、[一来果、
不还果、]阿罗汉果，则摩诃波阇波提瞿昙弥施恩于世尊者多，为姨母、养母、乳
哺母，自生母命终，授乳于世尊。大德!愿令允许女人于如来所说之法、律，从家
而出家。”
七  “阿难!若摩诃波阇波提瞿昙弥受八重法，则以此为其具足戒。[谓]：比丘尼受
具足戒，即使百岁亦应礼敬、迎接、合掌、恭敬本日受具足戒之比丘，尊敬、尊重、
奉事、赞叹此法而尽形寿不犯。比丘尼不可住于无比丘之住处，尊敬、尊重、奉事、
赞叹此法而尽形寿不犯。比丘尼于每半月应赴比丘众，问布萨，请教诫，尊敬、尊
重、奉事、赞叹此法而尽形寿不犯。比丘尼若住雨安居已，则应于两众依见、闻、
疑之三事而行自恣，尊敬、尊重、奉事、赞叹此法而尽形寿不犯。比丘尼若犯重法，
则应于两众行半月摩那埵，尊敬、尊重、奉事、赞叹此法而尽形寿不犯。式叉摩那
学满二年、六法学已，应于两众请具足戒，尊敬、尊重，奉事、赞叹此法而尽形寿
不犯。比丘尼即使有任何之事，亦不可骂詈谗谤比丘，尊敬、尊重、奉事、赞叹此
法而尽形寿不犯。从今以后，比丘尼禁于训诫比丘，比丘不禁于训诫比丘尼，尊敬、
尊重、奉事、赞叹此法而尽形寿不犯。阿难!若摩诃波阇波提瞿昙弥，受如是之八
重法，则以此为其具足戒。”
八  时，具寿阿难于世尊之处，受八重法，前往摩诃波阇波提瞿弥之处，至已，告
于摩诃波阇波提瞿昙弥言：
    “瞿昙弥!汝若受八重法，则以此为汝之具足戒。[谓]：比丘尼受具足戒，即使
百岁亦应礼敬、迎接、合掌、恭敬本日受具足戒之比丘，尊敬、尊重、奉事、赞叹
此法而尽形寿不犯。[比丘尼不可住于无比丘之住处，尊敬、尊重、奉事、赞叹此法
而尽形寿不犯。比丘尼于每半月应赴比丘众，问布萨，请教诫，尊敬、尊重、奉事、
赞叹此法而尽形寿不犯。比丘尼若住雨安居已，则应于两众依见、闻、疑之三事而
行自恣，尊敬、尊重、奉事、赞叹此法而尽形寿不犯。比丘尼若犯重法，则应于两
众行半月摩那埵，尊敬、尊重、奉事、赞叹此法而尽形寿不犯。式叉摩那学满二年、
六法学已，应于两众请具足戒，尊敬、尊重，奉事、赞叹此法而尽形寿不犯。比丘
尼即使有任何之事亦不可骂詈谗谤比丘，尊敬、尊重、奉事、赞叹此法而尽形寿不
犯。]从今以后，比丘尼禁于训诫比丘，比丘不禁于训诫比丘尼，尊敬、尊重、奉
事、赞叹此法而尽形寿不犯。瞿昙弥!汝若受如是之八重法，则以此为汝之具足戒!
    “大德阿难!譬如男女之壮年、年少而好庄饰者，洗沐其头，得优钵罗华鬘、婆
师华鬘、阿希物多华鬘，受于两手，置于头上。如是，大德!我受如是之八重法，
尽形寿不犯。”
九  时，具寿阿难往诣世尊之处，至已，礼敬世尊，却坐一面。坐于一面之具寿阿
难白世尊言：
    “大德!摩诃波阇波提瞿昙弥受八重法，尽形寿不犯。”
    “阿难!若女人不于如来所说之法、律，从家而出家，阿难!则梵行久住，正法
令住一千年；阿难!然而，女人于如来所说之法、律，从家而出家之故，阿难!今
梵行不久住；阿难!今正法唯住五百年。阿难!譬如家中女多男少之时，盗贼夜盗
易侵，如是，阿难!若女人得于此法、律，从家而出家，此梵行则不久住。阿难!
譬如于成就之稻田，生长名为白霉之疫病时，则彼稻田不久住，如是，阿难!若女
人得于此法、律，从家而出家，此梵行则不久住。阿难!譬如于成就之甘蔗田，生
长名为茜霉之疫病时，则彼甘蔗田不久住，如是，阿难!若女人得于此法、律，从
家而出家，此梵行则不久住。阿难!譬如人于大池预设其堤令水不氾滥，如是，阿
难!我预为诸比丘尼制八重法令尽形寿不犯。”

注1 “瞿昙弥品”。使用原注之品名。在底本暹罗本各分别为sa-adhana,sandhana。
  2 汉译中阿含一一六、瞿昙弥经(大正藏一、六0五a)，律藏原典第二卷二五三页

       五十二 教诫
一  尔时，世尊住毗舍离城之大林重阁堂。时，具寿阿难来诣世尊所在之处。至已，
礼敬世尊，坐于一面。坐于一面之具寿阿难白世尊言：
    “大德!选择成就几法之比丘，可为比丘尼教诫师耶?”
    “阿难!选择成就八法之比丘，可为比丘尼教诫师。以何为八耶?
二  阿难!此处有比丘，持戒，[防护波罗提木叉律仪之行，所行具足而住，见怖畏
于微小之罪，]受持而学于学处。多闻而[持所闻、积集所闻，宣说诸法之初善、
中善、后善，义具、文具、纯一圆满清净之梵行；以多闻受持诸法，于言通利，以
意观察，]以见善通达。广泛了解两部之波罗提木叉，就经与相善分别、善通晓、
善决定。为言语善美、音声善美，为优雅、分明、清亮，能演义，成就其语。为比
丘尼僧伽说法教示，堪能于劝导、赞励，庆慰。为诸比丘尼所可爱、可意。依此世
尊而出家，在著袈裟衣之前无犯重法。[法腊]二十岁或过于二十岁。
    阿难!如是选择成就八法之比丘，可为比丘尼教诫师。”
       五十三 略说1
一  尔时，世尊住毗舍离城之大林重阁堂。
    时，摩诃波阇波提瞿昙弥来诣世尊之处。至已，礼敬世尊，立于一面。立于一
面之摩诃波阇波提瞿昙弥白世尊言：
    “大德世尊!愿略说法，我从世尊闻法，独住寂静、不放逸、热诚、精勤。”
二  “瞿昙弥!汝若知此法资于贪欲而不资于离贪，资于结缚而不资于离系，资于积
集而不资于损减，资于大欲而不资于少欲，资于不满足而不资于满足，资于聚会而
不资于闲静，资于懈怠而不资于发勤，资于难养而不资于易养；瞿昙弥!则可知此
非法，此非律，此非师教。
三  瞿昙弥!汝若知此法资于离贪而不资于贪欲，资于离系而不资于结缚，资于损
减而不资于积集，资于少欲而不资于大欲，资于满足而不资于不满足，资于闲静而
不资于聚会，资于发勤而不资于懈怠，资于易养而不资于难养；瞿昙弥!则可知此
是法，此是律，此是师教。”

注1 律藏原典第二卷二五八页。

       五十四 长膝1
一  尔时，世尊住拘利国名为迦伽罗波达之拘利种邑。
    时，长膝拘利子来诣世尊之处。至已，礼敬世尊，却坐一面。坐于一面之长膝
拘利子白世尊言：
    “大德!我等居士受用诸欲，住于儿等密集之卧处，领受迦尸衣、旃檀，持华鬘、
薰香、涂香，乐用金银。大德!为我等说法，为我等之现法利益、现法安乐，后世
利益、后世安乐。”
二  “虎路子2!有四法，资于善男子之现法利益、现法安乐。以何为四耶?
三  即：策起具足、守护具足、善友相应、等命。
    虎路子!何为策起具足耶?
四  虎路子!此处有善男子，若农事、若商贾、若牧牛、若射技、若王事、若依一
技艺等之业处而活命，于此能而不懈，成就其方便之思惟，能作、能整。
    虎路子!此名为策起具足。
    虎路子!何为守护具足耶?
五  虎路子!此处有善男子，有财，为策起精勤之所得、臂力之所积、流汗之所成，
如法，是法所得。成此而守护、收藏，念此财王亦无夺、贼亦无夺、火亦无烧、水
亦无漂、非可爱之相续者亦无夺。
    虎路子!此名为守护具足。
    处路子!何为善友相应耶?
六  虎路子!此处有善男子，住于村邑，此处有居士、若居士子、若戒德增上者、
老戒德增上者，若信具足、戒具足、舍具足、慧具足，则与此相俱集会、谈论、对
谈，于如是相之信具足者，随学于信具足；于如是相之戒具足者，随学于戒具足；
于如是相之舍具足者，随学于舍具足；于如是相之慧具足者，随学于慧具足。
    虎路子!此名为善友相应。
    虎路子!以何为等命耶?
七  虎路子!此处有善男子，了知财入、财出，作平等之活命，不堕奢侈、不堕困
乏，思：‘如是为我收入，减去支出，我之支出愿不超过收入。’虎路子!譬如有
商人或商人之弟子，取秤而了知‘如是则倾下，如是则倾上。’如是，虎路子!善
男子了知财入、财出，作平等之活命，不堕奢侈、不堕困乏，思：‘如是为我收入，
减去支出，我之支出愿不超过收入。’虎路子!若此善男子，入少而作广大之活命
支出，则有说者言：‘此善男子食财如优昙钵果之食3。’虎路子!复次，若此善
男子，入多而作下卑之活命，则有说者言：‘此善男子如死于饿死4。’虎路子!
然而，此善男子了知财入、财出，作平等之活命，不堕奢侈、不堕困乏，思：‘如
是为我收入，减去支出，我之支出愿不超过收入。’
    虎路子!此名为等命。
八  虎路子!如是，所得之财，其出门有四，[谓]：惑溺于妇女，惑溺于饮酒，惑
溺于赌博，有恶友、恶朋、恶辈。虎路子!譬如大池有四之入门与四种出门，有人
塞其入门，开其出门，天不降雨。虎路子!如是，则于此大池，衰退诚可求，增长
不可求。虎路子!如是，所得之财，其出门有四，[谓]：惑溺于妇女，惑溺于饮酒，
惑溺于赌博，有恶友、恶朋、恶辈。
九  虎路子!如是，得财之入门有四种，[谓]：不惑溺于妇女，不惑溺于饮酒，不
惑溺于赌博，有善友、善朋、善辈。虎路子!譬如大池有四种入门与四种出门，有
人开其入门，塞其出门，天正降雨。虎路子!如是，则于此大池，增长诚可求，衰
退不可求。虎路子!如是，得财之入门有四种，[谓]：不惑溺于妇女，不惑溺于饮
酒，不惑溺于赌博，有善友、善朋、善辈。
    虎路子!如是有四种法，资于善男子之现法利益、现法安乐。
一0  虎路子!有四法，资于善男子之后世利益、后世安乐，以何为四耶?
一一  即：信具足、戒具足、舍具足、慧具足。
    虎路子!以何为信具足耶?
一二  虎路子!此处有善男子，有信而信如来之菩提，此世尊为应供、正等觉、明
行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、]天人师、佛、世尊。
    虎路子!此名为信具足。
    虎路子!以何为戒具足耶?
一三  虎路子!此处有善男子，离杀生、[离不与取、离欲邪行、离妄语、]离饮酒。
    虎路子!此名为戒具足。
    虎路子!以何为舍具足耶?
一四  虎路子!此处有善男子，以离悭吝垢秽之心而住于家，常施、亲手而施，喜
弃舍，相应于乞，喜于分布布施。
    虎路子!此名为舍具足。
    虎路子!以何为慧具足耶?
一五  虎路子!此处有善男子，为圣、决择而成就正顺苦尽之生灭慧。
    虎路子!此名为慧具足。
    虎路子!如是有四种法，资于善男子之后世利益、后世安乐。”
          策起于作业
          整顿不放逸
          平等营活命
          守护于所收
          具足信与戒
          应需而离悭
          常道若能净
          后世吉祥求
          如是之八法
          信者勤家业
          二世安乐与
          审谛尊所说
          现法有利益
          后世有安乐
          居士舍与福
          越发而增长

注1 参照次经。
  2 “虎路子”。拘利族之称。
  3 “如优昙钵果之食”。譬如有欲食优昙钵果之人，摇动已熟之优昙钵树时，唯此一击掉落多
    果。彼食适合于可食，唯丢弃其余更多之果食。如是不能量入为出而荡尽所受用之财者之
    称，如是所说。(原注)。汉译为“人皆名为优昙钵果无有种子愚痴贪欲不顾其后”。
  4 汉译为“傍人皆言是愚痴人如饿死狗”。

       五十五 郁阇迦1
一  时，郁阇迦婆罗门来诣世尊之处。至已，与世尊相互庆慰，交谈欢喜感铭之语
已，坐于一面。坐于一面之郁阇迦婆罗门白世尊言：
    “尊瞿昙!我等欲往远隔。尊瞿昙!为我等说法，为我等之现法利益、现法安乐，
后世利益、后世安乐。”
二  “婆罗门!有四种法，资于善男子之现法利益、现法安乐。以何为四耶?
三  即：策起具足、守护具足、善友相应、等命。
    婆罗门!以何为策起具足耶?
四  婆罗门!此处有善男子，若农事、若商贾、若牧牛、若射技、若王事、若依一
技艺等之业处而活命，于此能而不懈，成就其方便之思惟，能作、能整。
    婆罗门!此名为策起具足。
    婆罗门!以何为守护具足耶?
五  婆罗门!此处有善男子，有财，为策起精动之所得、臂力之所积、流汗之所成，
如法、是法所得。成此而守护、收藏，念令此财王亦无夺、贼亦无夺、火亦无烧、
水亦无漂、非可爱之相续者亦无夺。
    婆罗门!此名为守护具足。
    婆罗门!以何为善友相应耶?
六  婆罗门!此处有善男子，住于村邑，此处有居士、或居士子、或戒德增上者、
或老戒德增上者，若信具足、戒具足、舍具足、慧具足，则与此相俱而集会、谈论、
对谈。于如是相之信具足者，随学于信具足；于如是相之戒具足者，随学于戒具足；
于如是相之舍具足者，随学于舍具足；于如是相之慧具足者，随学于慧具足。
    婆罗门!此名为善友相应。
    婆罗门!以何为等命耶?
七  婆罗门!此处有善男子，了知财入、财出，作平等之活命，不堕奢侈、不堕困
乏，思：‘如是为我收入，减去支出，我之支出愿不超过收入。’婆罗门!譬如有
商人或商人之弟子，取秤而知‘如是则倾下，如是则倾上。’如是，婆罗门!善男
子了知财入、财出，作平等之活命，不堕奢侈、不堕困乏，思：‘如是为我收入，
减去支出，我之支出愿不超过收入。’婆罗门!若此善男子，入少而作广大之活命
支出，则有说者言：‘此善男子食财如优昙钵果之食。’婆罗门!复次，若此善男
子，入多而作下卑之活命，则有说者言：‘此善男子如死于饿死。’婆罗门!然而，
此善男子了知财入、财出，作平等之活命，不堕奢侈、不堕困乏。思：‘如是为我
收入，减去支出，我之支出愿不超过收入。’
    婆罗门!此名为等命。
八  婆罗门!如是，所得之财，其出门有四种，[谓]：惑溺于妇女，惑溺于饮酒，
惑溺于赌博，有恶友、恶朋、恶辈。婆罗门!譬如于大池有四种入门与四种出门，
有人塞其入门，开其出门，天不降雨。婆罗门!如是，则于此大池，衰退诚可求，
增长不可求。婆罗门!如是，所得之财其出门有四种，[谓]：惑溺于妇女，惑溺于
饮酒，惑溺于赌博，有恶友、恶朋、恶辈。
九  婆罗门!如是，得财之入门有四种，[谓]：不惑溺于妇女，不惑溺于饮酒，不
惑溺于赌博，有善友、善朋、善辈。婆罗门!譬如于大池有四种入门与四种出门，
有人开其入门，塞其出门，天正降雨。婆罗门!如是，则于此大池，增长诚可求，
衰退不可求。婆罗门!如是，得财之入门有四种，[谓]：不惑溺于妇女，[不惑溺于
饮酒，不惑溺于赌博，有善友、善朋、]善辈。
    婆罗门!如是有四法，资于善男子之现法利益、现法安乐。
一0  婆罗门!有四法，资于善男子之后世利益、后世安乐。以何为四耶?
一一  即：信具足、戒具足、舍具足、慧具足。
    婆罗门!以何为信具足耶?
一二  婆罗门!此处有善男子，有信而信如来之菩提，此世尊为：[应供、正等觉、
明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、]天人师、佛、世尊。
    婆罗门!此名为信具足。
    婆罗门!以何为戒具足耶?
一三  婆罗!此处有善男子，离杀生、[离不与取、离欲邪行、离妄语、]离饮酒。
    婆罗门!此名为戒具足。
    婆罗门!以何为舍具是耶?
一四  婆罗门!此处有善男子，以离悭吝垢秽之心住于家，[常施、亲手而施，喜于
弃舍，]相应于乞，喜于分布布施。
    婆罗门!此名为舍具足。
    婆罗门!以何为慧具足耶?
一五  婆罗门!此处有善男子，[为圣抉择而]成就[正顺生灭苦尽之]慧。
    婆罗门!此名为慧具足。
    婆罗门!如是有四种法，资于善男子之后世利益、后世安乐。”
          策起于作业
          整顿不放逸
          平等营活命
          守护于所收
          具足信与戒
          应需而离悭
          常道若能净
          后世吉祥求
          如是之八法
          信者勤家业
          二世安乐与
          审谛尊所说
          现法有利益
          后世有安乐
          居士舍与福
          越发而增长

注1 参照汉译杂阿含四-四、郁阇迦(大正藏二、二三a)，前经。

       五十六 怖畏1
一  “诸比丘!怖畏者，此乃诸欲之增上语；诸比丘!苦者，此乃诸欲之增上语；诸
比丘!病者，此乃诸欲之增上语；诸比丘!疮者，此乃诸欲之增上语；诸比丘!刺
者，此乃诸欲之增上语；诸比丘!执著者，此乃诸欲之增上语；诸比丘!污泥者，
此乃诸欲之增上语；诸比丘!胎者，此乃诸欲之增上语。
二  诸比丘!何以故，怖畏者为诸欲之增上语耶?
    诸比丘!若染于欲贪、为欲贪所缚，则现法之怖畏不解脱，后世之怖畏不解脱，
故怖畏为诸欲之增上语。
三  诸比丘!何以故，苦者[为诸欲之增上语耶?
    诸比丘!若染于欲贪，为欲贪所缚，则现法之苦不解脱，后世之苦不解脱，故
苦者为诸欲之增上语。
    诸比丘!何以故，]病者[为诸欲之增上语耶?
    诸比丘!若染于欲贪，为欲贪所缚，则现法之病不解脱，后世之病不解脱，故
病者为诸欲之增上语。
    诸比丘!何以故，]疮[为诸欲之增上语耶?
    诸比丘!若染于欲贪，为欲贪所缚，则现法之疮不解脱，后世之疮不解脱，故
疮为诸欲之增上语。
    诸比丘!何以故，]刺者[为诸欲之增上语耶?
    诸比丘!若染于欲贪，为欲贪所缚，则现法之刺不解脱，后世之刺不解脱，故
刺者为诸欲之增上语。
    诸比丘!何以故，]染著[为诸欲之增上语耶?
    诸比丘!若染著于欲贪，为欲贪所缚，则现法之著不解脱，后世之著不解脱，
故著者为诸欲之增上语。
    诸比丘!何以故，]污泥者。为诸欲之增上语耶?
    诸比丘!若染于欲贪，为欲贪所缚，则现法之污泥不解脱，后世之污泥不解脱，
故污泥者为诸欲之增上语。
    诸比丘!何以故，]胎者[为诸欲之增上语耶?
    诸比丘!若染于欲贪，为欲贪所缚，则现法之胎不解脱，后世之胎不能脱，故
胎者为诸欲之增上语。”
          怖畏苦与病
          疮刺与染著
          污泥与胎者
          此名称为欲
          凡夫执著此
          依悦色而缚
          更入女人胎
          比丘热诚勉
          持正知不弛
          难渡若险阻
          超越如是相
          生老受颤动
          观众生于下

注1 汉译七处三观经二八、诸畏(大正藏二、八七九c)。

       五十七 应请(一)
一  “诸比丘!成就八法之比丘，是应请、极应请、应供施、应合掌、世间之无上福
田。以何为八耶?
二  诸比丘!此处有比丘，持戒，[防护波罗提木叉律仪之行，所行具足而住，[于
微小之罪见怖畏，]受持而学于学处。多闻而[受持所闻、积集所闻，宣说法之初
善、中善、后善而义具、又具、纯一、圆满、清净之梵行；以多闻受持诸法，于言
通利，以意而观察]，以见善通达。有善友、善朋、善辈。有正见，成就正见。随得
四静虑之增上心之现法乐住之乐欲，得而无艰难，得而无梗涩。随念种种之宿住，
谓：一生、二生、三生、四生、五生、十生、二十生、三十生、四十生、五十生、
百生、千生、百千生、多坏劫、多成劫、多成坏劫；‘于彼处之我，名如是，姓如
是，种姓如是，食如是，受乐苦者如是，寿限如是，自彼处而没，往生于彼处，于
彼处之名如是，姓如是，种姓如是，食如是，受乐苦者如是，寿限如是’，]如是随
念种种之宿住与其相、状。以清净超人之天眼，[见有情之死生，了知有情随业而受
劣、胜、好色、恶色、善趣、恶趣；如是为‘嗟夫!此诸之有情成就身恶行，成就
语恶行，成就意恶行，诽谤圣者，有邪见，取邪见之业，身坏命终而往生于恶生、
恶趣、堕处、地狱。嗟夫!复次，此诸之有情成就身善行，成就语善行、成就意善
行，不诽谤圣者，有正见，取正见之业，身坏命终而往生善趣、天世。’以清净超
人之天眼，见有情之死生，]了知有情随业而受[劣、胜、好色、恶色、善趣、恶
趣。]依诸漏尽，[无漏之心解脱、慧解脱于现法而自证知]，现证具足而住。
    诸比丘!成就此八法之比丘，是应请、[极应请、应供施、应合掌、]世间之无
上福田。”
       五十八 应请(二)
一  “诸比丘!成就八法之比丘，是应请、[极应请、应供施、应合掌、]世间之无
上福田。以何为八耶?
二  诸比丘!此处有比丘，持戒，[防护波罗提木叉律仪之行，所行具足而住，于微
小之罪见怖畏，]受持而学于学处。多闻而[受持所闻、积集所闻，宣说诸法之初
善、中善、后善而义具、文具、纯一、圆满、清净之梵行；以多闻受持诸法，于言
通利，以意而观察]，以见而善通达。发勤而住，有势力，勇健坚固，于诸之善法不
舍轭担。住阿兰若，起卧于边陬。堪忍不欣喜与欣喜，克于已生之不欣喜而住。堪
忍恐怖，克于已生之恐怖而住。随得四静虑增上心之现法乐住之乐欲，得而无艰难，
得而无梗涩。依诸漏尽，[无漏之心解脱、慧解脱于现法而自证知]，现证具足而住。
    诸比丘!成就此八法之比丘，是应请、[极应请、应供施、应合掌、]世间之无
上福田。”
       五十九 八辈1 (一)
一  “诸比丘!此八种之补特伽罗，是应请、极应请、应供施、应合掌、世间之无上
福田。以何为八耶?
二  即：趣向于预流果与预流果之现证者，趣向于一来果与一来果之现证者，趣向
于不还果与不还果之现证者，趣向于阿罗汉果与阿罗汉果之现证者。
    诸比丘!此八种之补特伽罗，是应请、[极应请、应供施、应合掌、]世间之无
上福田。”
          趣向之四与
          住果之四人
          此正直僧伽
          具足智与戒
          与施物之人
          求福众生等
          作有依之福
          布施僧伽果

注1 参照人施设论第八，汉译增阿含四三、八人(大正藏二、七六四C)。

       六十 八辈(二)
一  “诸比丘!此八种之补特伽罗，是应请、[极应请、应供施、应合掌、]世间之
无上福田。以何为八耶?
二  即：趣向于预流果与预流果之现证者，趣向于一来果与一来果之现证者，趣向
于不还果与不还果之现证者，趣向于阿罗汉果与阿罗汉果之现证者。
    诸比丘!此八种之补特伽罗，是应请、[极应请、应供施、应合掌、]世间之无
上福田。”
          趣向之四与
          住果之四人
          有情中八人
          此最胜僧伽
          与施物之人
          求福众生等
          作有依之福
          布施僧伽果
          第六瞿昙弥品[终]
摄句：
   (一)瞿昙弥、(二)教诫、(三)略说、
   (四)长膝、(五)郁阇迦、(六)怖畏、
   (七、八)二应请、(九、一0)二八辈。


             第七 地震品
       六十一 欲1
一  “诸比丘!有八种补特伽罗存在于世间。以何为八耶?
二  诸比丘!此处有比丘，远离而住，无须勤劳，于彼起利养之欲。彼为利养而策
起、奋励、精进。彼为利养策起、奋励、精进而不得利养。彼因无利养而忧愁、疲
惫、悲哀，捶胸而哭，堕于迷乱。诸比丘!此名为比丘欲利养而住，为利养而策起、
奋励、精进，因不得而忧愁、悲哀，失正法。
三  诸比丘!又，此处有比丘，远离而住，无须勤劳，于彼起利养之欲。彼为利养
而策起、奋励、精进。彼为利养策起、奋励、精进而得利养，彼因利养而骄傲，堕
于放逸2。诸比丘!此名为比丘欲利养而住，为利养而策起、奋励、精进，因得而
骄傲，失正法。
四  诸比丘!又，此处有比丘，远离而住，无须勤劳，于彼起利养之欲。彼为利养
而不策起、不奋励、不精进。彼为利养不策起、不旧励、不精进而不得利养，彼因
无利养而忧愁、疲惫、悲哀，捶胸而哭，堕于迷乱。诸比丘!此名为比丘欲利养而
住，为利养而不策起、不奋励、不精进，因不得而忧愁、悲哀，失正法。
五  诸比丘!又，此处有比丘，远离而住，无须勤劳，于彼起利养之欲。彼为利养
而不策起、不奋励、不精进。彼为利养不策起、不奋励、不精进而得利养，彼因利
养而骄傲，堕于放逸。诸比丘!此名为比丘欲利养而住，为利养而不策起、不奋励、
不精进，因得而骄傲，失正法。
六  诸比丘!又，此处有比丘，远离而住，无须勤劳，于彼起利养之欲。彼为利养
而策起、奋励、精进。彼为利养策起、奋励、精进而不得利养，彼因无利养而不忧、
不疲、不悲，不捶胸哭，不堕迷乱。诸比丘!此名为比丘欲利养而住，为利养而策
起、奋励、精进，不得而不忧、不悲，不失正法。
七  诸比丘!又，此处有比丘，远离而住，无须勤劳，于彼起利养之欲。彼为利养
而策起、奋励、精进。彼为利养策起、奋励、精进而得利养，彼不因利养而骄傲，
不堕于放逸。诸比丘!此名为比丘欲利养而住，为利养而策起、奋励、精进，不因
得而骄傲，不失正法。
八  诸比丘!又，此处有比丘，远离而住，无须勤劳，于彼起利养之欲。彼为利养
而不策起、不奋励、不精进。彼为利养不策起、不奋励、不精进而不得利养，彼因
无利养而不忧、不疲、不悲，不捶胸而哭，不堕于迷乱。诸比丘!此名为比丘欲利
养而住，为利养而不策起、不奋励、不精进，不得而不忧、不悲，不失正法。
九  诸比丘!又，此处有比丘，远离而住，无须勤劳，于彼起利养之欲。彼为利养
而不策起、不奋励、不精进。彼为利养不策起、不奋励、不精进而得利养，彼不因
利养而骄傲，不堕于放逸。诸比丘!此名为比丘欲利养而住，为利养而不策起、不
奋励、不精进，不因得而骄傲，不失正法。
    诸比丘!如是，有八种之补特伽罗存在于世间。”

注1 参照第七十七经。
  2 “放逸”。原本mahapamadam读为pamadam。

       六十二 有能1
一  “诸比丘!成就六法之比丘，于自有能，于他亦有能。以何为六耶?
二  诸比丘!此处有比丘，于善法而速疾察忍；能受持所闻之法；观察所持之法
义；知义知法，是法随法行；善言、善语、善美、分明、清亮，而能成就述义之语
言；教示、劝导、赞励、庆慰同梵行者。
    诸比丘!成就此六法之比丘，于自有能，于他亦有能。
三  诸比丘!成就五法之比丘，于自有能，于他亦有能。以何为五耶?
四  诸比丘!此处有比丘，于善法非速疾察忍；能受持所闻之法；观察所持之法
义；知义知法，是法随法行；善言、[善语、善美、分明、清亮，而]能[成就]述
义[之语言]；教示、劝导、赞励、庆慰同梵行者。
    诸比丘!成就此五法之比丘，于自有能，于他亦有能。
五  诸比丘!成就四法之比丘，于自有能，而于他非有能。以何为四耶?
六  诸比丘!此处有比丘，于善法而速疾察忍；能受持所闻之法；观察所持之法
义；知义知法，是法随法行；然非善言、善语、善美、分明、清亮，而不能成就述
义之语言；亦非教示、劝导、赞励、庆慰同梵行者。
    诸比丘!成就此四法之比丘，于自有能，而于他非有能。
七  诸比丘!成就四法之比丘，于他有能，而于自非有能。以何为四耶?
八  诸比丘!此处有比丘，于善法而速疾察忍；能受持所闻之法；然不观察所持之
法义；亦非知义知法，非法随法行；善言、[善语、善美、分明、清亮，而]能[成
就]述义[之语言]；教示[、劝导、赞励、庆慰]同梵行者。
    诸比丘!成就此四法之比丘，于他有能，而于自非有能。
九  诸比丘!成就三法之比丘，于自有能，而于他非有能。以何为三耶?
一0  诸比丘!此处有比丘，于善法非速疾察忍；能受持所闻之法；观察所持之法
义；亦知义知法，是法随法行；然非善言、善语、善美、分明、清亮，而不能成就
述义之语言；亦非教示、劝导、赞励、庆慰同梵行者。
    诸比丘!成就此三法之比丘，于自有能，而于他非有能。
一一  诸比丘!成就三法之比丘，于他有能，前于自非有能。以何为三耶?
一二  诸比丘!此处有比丘，于善法非速疾察忍；能受持所闻之法；然不观察所持
之法义；亦非知义知法，非法随法行；善言、[善语、善美、分明、清亮，而]能[成
就]述义[之语言]；教示、劝导、赞励、庆慰同梵行者。
    诸比丘!成就此三法之比丘，于自有能，而于他非有能。
一三  诸比丘!成就二法之比丘，于自有能，而于他非有能。以何为二耶?
一四  诸比丘!此处有比丘，于善法非速疾察忍；非能受持所闻之法；观察所持之
法义；知义知法，是法随法行；然非善言、善语、善美、分明、清亮，而不能成就
述义之语言；亦非教示、劝导、赞励、庆慰同梵行者。
    诸比丘!成就此二法之比丘，于自有能，而于他非有能。
一五  诸比丘!成就二法之比丘，于他有能，而于自非有能。以何为二耶?
一六  诸比丘!此处有比丘，于善法非速疾察忍；亦非能受持所闻之法；亦非观察
所持之法义；亦非知义知法，非法随法行；善言、善语、善美、分明、清亮，而能
成就述义之语言；教示、劝导、赞励、庆慰同梵行者。
    诸比丘!成就此二法之比丘，于他有能，前于自非有能。”

注1 参照二集第九十七经，八集第七十八经。

       六十三 略说
一  时，有一比丘，往诣世尊之处。[至已，礼敬世尊，坐于一面。]坐于一面之彼
比丘白世尊言：
    “大德世尊!愿略为我说法。我从世尊闻法，独静居、不放逸、热诚、专精而住。”
    “此处有一类之愚人，如是思惟，若劝请我说法，则当追随我。”
    “大德世尊!略为我说法，善逝!略为我说法。我当悟世尊所说之义，我当相续
1世尊之所说。”
二  “比丘!然者，汝当如是学：
    于内令我心住于善住，令已生之恶不善法于心无住。
    比丘!汝当如是学。
三  比丘!汝若令心住于善住，令已生之恶不善法于心无住，则比丘!其次，汝当
如是学：
    我当修习、多习慈心解脱，作车乘、作基、随作、积习、善造作。
    比丘!汝当如是学。
四  比丘!汝若如是修习、多习此三摩地，则比丘!其次，汝当有寻有伺而修习此
三摩地；无寻唯伺而修习；无寻无伺而修习；有喜而修习；无喜而修习；俱悦而修
习；俱舍而修习!
    比丘!汝若如是修习、善修习此三摩地，则比丘!其次，汝当如是学：
    我当[修习、多习悲心解脱，作车乘、作基、随作、积习、善造作。
    比丘!汝当如是学。
    比丘!汝若如是修习、多习此三摩地，则比丘!其次，汝当有寻有伺而修习此
三摩地；无寻唯伺而修习；无寻无伺而修习；有喜而修习；无喜而修习；俱悦而修
习；俱舍而修习!
    比丘!汝若如是修习、善修习此三摩地，则比丘!其次，汝当如是学：]
    我当[修习、多习喜心解脱，作车乘、作基、随作、积习、善造作。
    比丘!汝当如是学。
    比丘!汝若如是修习、多习此三摩地，则比丘!其次，汝当有寻有伺而修习此
三摩地；无寻唯伺而修习；无寻无伺而修习有喜而修习；无喜而修习；俱悦而修
习；俱舍而修习!
    比丘!汝若如是修习、善修习此三摩地，则比丘!其次，汝当如是学：]
    我当修习、多习舍心解脱，作车乘、作基、随作、积习、善造作。
    比丘!汝当如是学。
五  比丘!汝若如是修习、多习此三摩地，则比丘!其次，汝当有寻有伺而修习此
三摩地；无寻唯伺而修习；无寻无伺而修习；有喜而修习；无喜而修习；俱悦而修
习；俱舍而修习!
    比丘!汝若如是修习、善修习此三摩地，则比丘!其次，汝当如是学：
    我当于身观身，热诚、正念、正知而住，调伏世间之贪、忧。
    比丘!汝当如是学。
六  比丘!汝若如是修习、多习此三摩地，则比丘!其次，汝当有寻有伺而修习此
三摩地；无寻唯伺而修习；无寻无伺而修习；有喜而修习；无喜而修习；俱悦而修
习；俱舍而修习!
    比丘!汝若如是修习、善修习此三摩地，则比丘!其次，汝当如是学：
    我当于受[观受，热诚、正念、正知而住，调伏世间之贪、忧。
    比丘!汝当如是学。
    比丘!汝若如是修习、多习此三摩地，则比丘!其次，汝当有寻有伺而修习此
三摩地；无寻唯伺而修习；无寻无伺而修习；有喜而修习；无喜而修习；俱悦而修
习；俱舍而修习!
    比丘!汝若如是修习、善修习此三摩地，则比丘!其次，汝当如是学：
    我]当于心[观心，热诚、正念、正知而住，调伏世间之贪、忧。
    比丘!汝当如是学。
    比丘!汝若如是修习、多习此三摩地，则比丘!其次，汝当有寻有伺而修习此
三摩地；无寻唯伺而修习；无寻无伺而修习；有喜而修习；无喜而修习；俱悦而修
习；俱舍而修习!
    比丘!汝若如是修习、善修习此三摩地，则比丘!其次，汝当如是学：
    我]当于法观法，热诚、正念、正知而住，调伏世间之贪、忧。
    比丘!汝当如是学。
七  比丘!汝若如是修习、多习此三摩地，则比丘!其次，汝当有寻有伺而修习；
此三摩地；无寻唯伺而修习；无寻无伺而修习；有喜而修习；无喜而修习；俱悦而
修习；俱舍而修习!
    比丘!汝若如是修习、善修习此三摩地，则比丘!汝当行安稳而行，住安稳而
住，坐安稳而坐，卧安稳而卧。”
八  时，彼比丘承世尊教此教诫，从座而起，礼敬世尊，右绕而去。
    时，彼比丘独远离，不放逸、热诚、专精而住，不久，善男子正而出家，为出
家之本意，将无上之梵行究竟于现法自证知、现证、具足而住，证知：[我]生已
尽，梵行已立，所作已办，自知不受后有。彼比丘为阿罗汉之一人。

注1 “相续”。原本dayado改为dayado。
       六十四 伽耶1
一  尔时，世尊住伽耶之象头山。于此，世尊告诸比丘言：
    “诸比丘!”
    “大德!”
    彼诸比丘回答世尊。世尊曰：
二  “诸比丘!我未得等觉、未现等觉而为菩萨之时，觉光明然未见色。诸比丘!时，
我思念：
    ‘若我觉光明且见色，则我智见更为明净。’
     诸比丘!时，我于后时，不放逸、热诚、专精而住，觉光明且见色，然未与彼
诸天相俱集会、谈论、对谈。
三  诸比丘!时，我思念：
    ‘若我觉光明见色，且与彼诸天相俱集会、谈论、对谈，则我智见更为明净。’
    诸比丘!时，我于后时，不放逸、热诚、专精而住，觉光明见色，且与彼诸天
相俱集会、谈论、对谈，然未知彼诸天为‘此诸天是属于是天众’。
四  诸比丘!时，我思念：
    ‘若我觉光明见色，与彼诸天相俱集会、谈论、对谈，且知彼诸天为“此诸天是
属于天众”，则我智见更为明净。’
    诸比丘!时，我于后时，不放逸、热诚、专精而住，觉光明见色，与彼诸天相
俱集会、谈论、对谈，且知彼诸天为‘此诸天是属于天众’，然未知彼诸天为‘此诸
天依此业之异熟，从此处死没而往生于彼处’。
    [诸比丘!时，我思念：
    ‘若我觉光明见色，与彼诸天相俱集会、谈论、对谈，知彼诸天为‘此诸天是属
于天众”，且知彼诸天为“此诸天依此业之异熟，从此处死没而往生于彼处”，则我智
见更为明净。’
    诸比丘!时，我于后时，不放逸、热诚、专精而住，觉光明见色，与彼诸天相
俱集会、谈论、对谈，知彼诸天为‘此诸天是属于天众’，]且知彼诸天为‘此诸天
依此业之异熟，从此处死没而往生于彼处’，然未知彼诸天为‘此诸天之食者如是，
受乐苦者如是’。
    [诸比丘!时，我思念：
    ‘若我觉光明见色，与彼诸天相俱集会、谈论、对谈，知彼诸天为“此诸天是属
于天众”，知彼诸天为“此诸天依此业之异熟，从此处死没而往生于彼处”，知彼诸天
为“此诸天之食者如是，受乐苦者如是”，且知彼诸天为“此诸天之长寿者如是，此诸
天之久住者如是”，则我智见更为明净。’
    诸比丘!时，我于后时，不放逸、热诚、专精而住，觉光明见色，与彼诸天相
俱集会、谈论、对谈，知彼诸天为‘此诸天是属于天众’，知彼诸天为‘此诸天依此
业之异熟，从此处死没而往生于彼处’，知彼诸天为‘此诸天之食者如是，受乐苦者
如是’，]知彼诸天为‘此诸天之长寿者如是，此诸天之久住者如是’，然未知彼诸
天为‘我曾与诸天相俱共住，或未曾共住’。虽然知彼诸天为‘此诸天之长寿者如是，
此诸天之久住如是’，但未知彼诸天为‘我曾与诸天相俱共住，或未曾共住。’
五  诸比丘!时，我思念：
    ‘若我觉光明见色，与彼诸天相俱集会、谈论、对谈，知彼诸天为“此诸天是属
于天众”，知彼诸天为“此诸天依此业之异熟，从此处死没而往生于彼处”，知彼诸天
“此诸天之食者如是，受乐苦者如是”，知彼诸天为“此诸天之长寿者如是，此诸天之
久住者如是”，知彼诸天为“我曾与此诸天相俱共住，或未曾共住”，则我智见更为明
净。’
    诸比丘!时，我于后时，不放逸、热诚、专精而住，觉光明见色，与彼诸天相
俱集会、谈论、对谈，知彼诸天为‘此诸天是属于天众’，知彼诸天为‘此诸天依此
业之异熟，从此处死没而往生于彼处’，知彼诸天为‘此诸天之食者如是，受乐苦者
如是’，知彼诸天为‘此诸天之长寿者如是，此诸天之久住者如是’，知彼诸天为‘我
曾与此诸天相俱共住，或未曾共住’。
六  诸比丘!于我，如是八转之依天智见，未为悉皆清净之间，诸比丘!我于天、
魔、梵天之世间，于沙门、婆罗门、人、天之众生界，不称无上正等觉，不为现等觉。
    诸比丘!然而，于我，如是八转之依天智见，已为悉皆清净之故，诸比丘!我
于天、魔、梵天之世间，于沙门、婆罗门、人、天之众生界，称无上正等觉，为现
等觉。复次，我得智与见，我心解脱不动，此是我最后之生，更不受后有。”

注1 汉译中阿含七三、天经(大正藏一、五三九b)。

       六十五 胜处1
一  “诸比丘!有八胜处。以何为八耶?
二  有人，内有色想，外观少量好丑之诸色，‘胜彼[诸色]而知、而见’，得如是
之想。此乃第一之胜处。
三  有人，内有色想，外观无量好丑之诸色，‘胜彼[诸色]而知、而见’，得如是
之想。此乃第二之胜处。
四  有人，内无色想，外观少量好丑之诸色，‘胜彼[诸色]而知、见’，得如是之
想。此乃第三之胜处。
五  有人，内无色想，外观无量好丑之诸色，‘胜彼[诸色]而知、见’，得如是之
想。此乃第四之胜处。
六  有人，内无色想，外观诸色，青、青色、青现、青光，‘胜彼[诸色]而知、而
见’，得如是之想。此乃第五之胜处。
七  有人，内无色想，外观诸色，黄、黄色、黄现、黄光，‘胜彼[诸色]而知、而
见’，得如是之想。此乃第六之胜处。
八  有人，内无色想，外观诸色，赤、赤色、赤现、赤光，‘胜彼[诸色]而知、而
见’，得如是之想。此乃第七之胜处。
九  有人，内无色想，外观诸色，白、白色、白现、白光，‘胜彼[诸色]而知、而
见’，得如是之想。此乃第八之胜处。
    诸比丘!此乃八胜处。”

注1 汉译集异门足论(大正藏二六、四四五b)，荻原博士梵汉对译佛教辞典七一、一-八。


