
      二十九 拘萨罗(一)1
一  诸比丘!凡于迦尸拘萨罗国之一切，凡于拘萨罗王波斯匿所有之境界中，说拘
萨罗王波斯匿为最胜。诸比丘!连拘萨罗王波斯匿亦有变异、变易。诸比丘!如是
观，有闻之圣弟子，乃厌患于此，厌患此最胜而离贪，况于下贱者!
二  诸比丘!凡日月周回，偏照诸方为千世界。于其千世界有千日、千月、千须弥
山王、千阎浮提洲、千西牛货洲、千北俱卢洲、千东胜身洲、四千大海、四千大王、
千四大天王、千忉利天、千夜摩天、千兜率天、千化乐天、千他化自在天、千梵世。
    诸比丘!凡于千世界之中，说大梵为最胜。诸比丘!连大梵亦有变异、变异。诸比
丘!如是观，有闻之圣弟子乃厌患于此，厌患此最胜而离贪，况于下贱者!
三  诸比丘!2时，此世亦当有败坏。诸比丘!此世败坏之时，众生多生于光音天。
于彼中为意生，以喜为食，自光明而行于虚空，净住久远长时而住。诸比丘!世败
坏之时，说光音天为最胜。诸比丘!连光音天亦有变异、变易。诸比丘!如是观，
有闻之圣弟子乃厌患于此，厌患此最胜而离贪，况于下贱者!
四  诸比丘!有十种偏处3。何等为十偏处耶?
    一者了解地偏，于上、下、傍是无二、无量。一者了解水偏，于上、下、傍是
无二、无量。一者了解火偏，于上、下、傍是无二、无量。一者了解风偏，于
上、下、傍是无二、无量。一者了解青偏，于上、下、傍是无二、无量。一者了
解黄偏，于上、下、傍是无二、无量。一者了解赤偏，于上、下、傍是无二、无
量。一者了解白偏，于上、下、傍是无二、无量。一者了解空偏，于上、下、
傍是无二、无量。一者了解识偏，于上、下、傍是无二、无量。
    诸比丘!此为十偏处。
五  诸比丘!于此十偏处中，所谓“一者了解识偏，于上、下、傍是无二、无量”乃
最胜。诸比丘!有如是想之有情。诸比丘!连有如是想之有情亦有变异、变异。诸
比丘!如是观，有闻之圣弟子乃厌患此，厌患此最胜而离贪，况于下贱者!
六  诸比丘!有八胜处4。何等为八胜处耶?
    一者内有色想，外观少许好、丑之诸色，如是得“胜彼诸色而知见”之想。
此乃第一之胜处。
    一者内有色想，外观无量好、丑之诸色，如是得“胜彼诸色而知见”之想。
此乃第二之胜处。
    一者内无色想，外观少许好、丑之诸色，如是得“胜彼诸色而知见”之想。
此乃第三之胜处。
    一者内无色想，外观无量好、丑之诸色，如是得“胜彼诸色而知见”之想。
此乃第四之胜处。
    一者内无色想，外观诸色为青、青显、青现、青光，犹如乌摩迦华之青、青显、
青现、青光，犹如磨碾两面波罗捺衣之青、青显、青现、青光。如是，一者内无色
想，外观诸色为青、青显、青现、青光，而如是得“胜彼诸色而知见”之想。此
乃第五之胜处。
    一者内无色想，外观诸色为黄、黄显、黄现、黄光，犹如羯尼迦华之黄、黄显、
黄现、黄光，犹如磨碾两面波罗捺衣之黄、黄显、黄现、黄光。如是，一者内无色
想，外观诸色为黄、黄显、黄现、黄光，而如是得“胜彼诸色而知见”之想。此
乃第六之胜处。
    一者内无色想，外观诸色为赤、赤显、赤现、赤光。犹如般豆时婆迦华之赤、
赤显、赤现、赤光，犹如磨碾两面波罗捺衣之赤、赤显、赤现、赤光。如是，一者
内无色想，外观诸色为赤、赤显、赤现、赤光，而如是得“胜彼诸色而知见”之
想。此乃第七之胜处。
    一者内无色想，外观诸色为白、白显、白现、白光。犹如太白之白、白显、白
现、白光，犹如磨碾两面波罗捺衣之白、白显、白现、白光。如是，一者内无色想，
外观诸色为白、白显、白现、白光，而如是得“胜彼诸色而知见”之想。此乃第
八之胜处。
    诸比丘!此为八胜处。
七  诸比丘!于此八胜处之中，一者内无色想，外观诸色为白、白显、白现、白光，
而如是得“胜彼诸色而知见”之想者为最胜。诸比丘!有如是想之有情。诸比丘!
连有如是想之有情亦有变异、变易。诸比丘!如是观，有闻之圣弟子乃厌患于此，
厌患此最胜而离贪，况于下贱者!
八  诸比丘!有四行。何等为四行耶?
    即：苦迟通行、苦速通行、乐迟通行、乐速通行。
    诸比丘!此为四行。
九  诸比丘!于此四行中，乐速通行者为最胜。诸比丘!有如是行之有情。诸比丘!
连有如是行之有情亦有变异、变易。诸比丘!如是观，有闻之圣弟子乃厌患于此，
厌患此最胜而离贪，况于下贱者!
一0  诸比丘!有四想。何等为四想耶?
    一者少了解，一者多了解，一者无量了解，一者“无所有”而了解无所有处。
    诸比丘!此为四想。
一一  诸比丘!于此四想中，“无所有”而了解无所有处者为最胜。诸比丘!有如是
想之有情。诸比丘!连有如是想之有情亦有变异、变易。诸比丘!如是观，有闻之
圣弟子乃厌患于此，厌患此最胜而离贪，况于下贱者!
一二  诸比丘!于诸异学之成见中，所谓“若无我无我所，则将无我无我所5”者，
为最胜。诸比丘!于有如是见者，则可期“诸有之无厌者应无此人，诸有灭之厌足者，
应无此人。”诸比丘!有如是见之有情。诸比丘!连有如是见之有情亦有变异、变易。
    诸比丘!如是观，有闻之圣弟子乃厌患于此，厌患此最胜而离贪，况于下贱者!
一三  诸比丘!有一类沙门、婆罗门6，施设胜义清净。
一四  诸比丘!于施设胜义清净者之中，偏超无所有处，具足非想非非想处而住者，
为最胜。证知此，为现证此而说法。诸比丘!有如是说之有情。诸比丘!连有如是
说之有情亦有变异、变易。诸比丘!如是观，有闻之圣弟子乃厌患于此，厌患此最
胜而离贪，况于下贱者!
一五  诸比丘!有一类沙门、婆罗门，施设胜义现法涅槃。
一六  诸比丘!于施设胜义现法涅槃者之中，如实知六触处之集起、灭尽、尝味、
过患、出离，无取而解脱者，为最胜。诸比丘!我乃如是说，如是演说，有一类沙
门、婆罗门以非有、空虚、虚妄、非实而诽谤：“沙门瞿昙者，不施设诸欲之偏知，
不施设诸色之偏知，不施设诸受之偏知。”
一七  诸比丘!我施设诸欲之偏知，施设诸色之偏知，施设诸受之偏知，于现法而
无欲、寂灭、清凉，施设无取般涅槃。

注1 汉译中阿含二一五(大正藏一．七九九b)。
  2 长部经典原典第一卷一七页。O.Franke,Dighanikaya.S.25 Anm.5.
  3 十集二五经(本卷所收)。
  4 八集六五经(汉译南传大藏经第二十三卷二一二页)。
  5 “无我”云云。出相应部(汉译南传大藏经第十四卷二七七页其他。)于原注言：“若我过
    去无者，则无现。现此我体；若我未来无，则无少分之障碍。”
  6 沙门、婆罗门以下于原本“……乃至……”依暹罗本即无任何之省略。

      三十 拘萨罗(二)
一  尔时，世尊住舍卫城祇树给孤独园。其时，拘萨罗王波斯匿战胜，得意趣，由
战斗而还。时，拘萨罗王波斯匿即出而往僧园。此车乘行至车乘所能到之处，自车
乘而下，步入僧园。
二  其时，众多之比丘，露地经行。时，拘萨罗王波斯匿到彼诸比丘住处。到已，
对彼诸比丘而言：
    大德!世尊、应供、正等觉者，今住何处耶?大德!我等欲见彼世尊、应供、
正等觉者。
    大王!于彼处有闭户之精舍，静往徐入外缘，謦咳而叩闩，世尊当为汝开门。
三  时，拘萨罗王波斯匿静往于彼闭户之精舍，徐入外缘，謦咳而叩闩，世尊即为
之开门。时，拘萨罗王波斯匿入于精舍，以头面顶礼世尊之足，以口唯吻世尊之足，
以手抚摸称名而言：
    大德!我乃拘萨罗王波斯匿，大德!我乃拘萨罗王波斯匿。
    大王!汝复观何等义趣之故，于此身作如是最胜敬礼，承示慈爱耶?
四  大德!我乃观知恩、知报之故，于世尊作如是最胜敬礼，承示慈爱。大德!世
尊为众人之利益、众人之安乐而行，令众人得圣正之理，即令安住正真法性、善法
性。大德!世尊为众人之利益、众人之安乐而行，令众人得圣正之理，即令安住正
真法性、善法性故。大德!我观此义趣故，于世尊作如是最胜敬礼，承示慈爱。
五  大德!复次，世尊有戒，有佛戒、圣戒、善戒，成就善戒。大德!世尊有戒，
有佛戒、圣戒、善戒，成就善戒故。大德!我观此义趣之故，于世尊作如是最胜敬
礼，承示慈爱。
六  大德!复次，世尊于长夜住阿练若，亲近于阿练若、林间、僻地等边陬之坐卧
处。大德!世尊于长夜住阿练若，住阿练若、林间、僻地等边陬之坐卧处故，我观
此义趣故，于世尊作如是最胜敬礼，承示慈爱。
七  大德!复次，世尊以任何之衣、食、坐卧具、病药、资具亦能满足。大德!世
尊以任何之衣、食、坐卧其、病药、资具亦能满足故，我观此义趣故，于世尊作如
是最胜敬礼，承示慈爱。
八  大德!复次，世尊是应请、极应请、应供施、应合掌、世间之无上福田。大德!
世尊为应请、极应请、应供施、应合掌、世间之无上福田故，我观此义趣故，于世
尊作如是最胜敬礼，承示慈爱。
九  大德!复次，世尊是除遣能使趣向心离盖之论，所谓：少欲论、知足论、远离
论、不杂处论、发勤论、戒论、定论、慧论、解脱论、解脱智见论，得如是之论者
随乐欲，得而无艰难，得而无梗涩。大德!世尊是除遣能使趣向心离盖之论，所谓
少欲论、知足论、远离论、不杂处论、发勤论、戒论、定论、慧论、解脱论、解
脱智见论，得如是之论者，随乐欲，得而无艰难，得而无梗涩故，我观此义趣故，
于世尊作如是最胜敬礼，承示慈爱。
一0   大德!复次，世尊是得四静虑增上心之现法乐住者，随乐欲，得而无艰难，
得而无梗涩。大德!世尊是得四静虑增上心之现法乐住者，随乐欲，得而无艰难，
得而无梗涩故，我观此义趣故，于世尊作如是最胜敬礼，承示慈爱。
一一  大德!复次，世尊是随念种种宿住，谓：一生、二生、三生、四生、五生、
十生、二十生、三十生、四十生、五十生、百生、千生、百千生、多坏劫、多成劫、
多成坏劫，如是随念：“在彼处，我名如是，姓如是，种姓如是，食如是，受乐苦如
是，寿限如是，自彼处没而往生于彼处；在彼处，名如是，姓如是，种姓如是，食
如是，受乐苦如是，寿限如是，自彼处没而来生于彼处。”随念种种宿住、其相、状。
    大德!世尊随念种种宿住……乃至……如是随念……故，我观此义趣故，于世尊作
如是最胜敬礼，承示慈爱。
一二  大德!复次，世尊以清净超人之天眼，见有情之死生，知有情随业而受劣、
胜、好色、恶色、善趣、恶趣。“嗟夫!此诸有情者，成就身恶行，成就语恶行，成
就意恶业，诽谤圣者，有邪见，取邪见业，身坏命终而往生于恶生、恶趣、堕处、
地狱。嗟夫!又此诸有情者，成就身善行，成就语善行，成就意善业，不诽谤圣者，
有正见，取正见业，身坏命终而往生于善趣、天世。”以如是清净超人之天眼，见有
情之死生，知有情随业而受劣、胜、好色、恶色、善趣、恶趣。大德!世尊以清净
超人之天眼……乃至……知有情随业而受劣、胜、好色、恶色、善趣、恶趣故，我
观此义趣故，于世尊作如是最胜敬礼，承示慈爱。
一三  大德!复次，世尊依诸漏尽而于现法自证知，现证无漏之心解脱、慧解脱具
足而住。大德!世尊依诸漏尽而于现法自证知，现证无漏之心解脱、慧解脱具
足而住故，我观此义趣故，于世尊作如是最胜敬礼，承示慈爱。
一四  大德!今我等当往，我等多所作，多所办。
    大王!然则，当自知时。
    时，拘萨罗王波斯匿即从座起，礼敬世尊，作右绕而去。
                                                         第三 大品毕
      摄颂曰：
         (一)师子、(二)胜解、(三)身、
         (四)周陀、(五)偏处、
         (六)迦梨、(七~八)二之大问、
         (九~一0)二之拘萨罗。

             第四 优波离品
      三十一 优波离．遮说戒
一  尔时，具寿优波离往诣世尊所在之处。诣已，礼敬世尊退坐一面。坐于一面之
具寿优波离白世尊而言：
二  大德!1如来2缘几种之义趣为诸弟子制学处，说波罗提木叉耶?
    优波离!如来缘十种义趣为诸弟子制学处，说波罗提木叉。何等为十耶?
三  即为僧伽之极善，为僧伽之安乐，为恶人之折伏，为善美比丘之乐住，为防护
现法之漏，为阻害当来之漏，为令未信者而信，为令已信者而增长，为令律正法，
为摄受其律。
    诸比丘!如来缘此十种义趣为诸弟子制学处，说波罗提木叉。
四  大德!3遮波罗提木叉有几种耶?
    优波离!遮波罗提木叉有十种。何等为十耶?
五  即犯波罗夷者坐于其众会，为波罗夷说未了，未受具足戒者坐于其众会，为未
受具足戒说未了，舍学者在其众会，为舍学说未了，黄门在其众会，为黄门说未了，
污比丘尼者在其众会，为污比丘尼说未了。
    优波离!遮波罗提木叉有此十种。

注1 参照第二--三节、二集十七品(汉译南传大藏经第十七卷一四六页)、汉译增一阿含
    四六．一(大正藏二．七七五c)。
  2 “如来”。底本tathagatassa是tathagatena之误。
  3 参照第四--五节律藏原典第二卷二四三页(南传大藏经第四卷三二六页)。

      三十二 断事人1
一  大德!成就几种法之比丘，可选为断事人耶?
    优波离!成就十法之比丘，可选为断事人。何等为十法耶?
二  优波离!此处有比丘，具戒，防护波罗提木叉律仪，行、所行具足而住，见于
微小之罪而怖畏，受持而学学处。多闻而受持所闻，积集所闻，如初善、中善、后
善及文、义具足之诸法，宣说纯一、圆满、清净之梵行。多闻诸法而受持，以言通
利，以意观察，以见善通达。广义了解两部之波罗提木叉，就经与相而善分别，善
通晓，善决定。于律安住不动。于自他两派而堪能语、解、观、静。善巧止灭静事
之生起。知诤事。知诤事之集起。知诤事之灭尽。知顺诤事灭尽之道。

注1 律藏原典第二卷九五页(汉译南传大藏经第四卷一三0页)。

      三十三 具足戒1
一  大德!成就几种法比丘可授具足戒耶?
    优波离!若成就十法，比丘可授具足戒。何等为十法耶?
二  优波离!此处有比丘，具戒，防护波罗提木叉之律仪，行、所行具足而住，见
于微小之罪而怖畏，受持而学学处。多闻而受持所闻，积集所闻，如初善、中善、
后善及文、义具足之诸法，宣说纯一、圆满、清净之梵行。多闻诸法而受持，以言
通利，以意观察，以见善通达。广义了解波罗提木叉，就经与相而善分别、善通达，
善决定。能自侍于病者，或令他侍于病者。能自除不欣喜，或令
他除不欣喜能如法灭已生之恶作。能如法离已生之成见。能劝导于增上戒。
能劝导于增上心。能劝导于增上慧。
    优波离!若成就此十法者，比丘可授具足戒。

注1 参照律藏原典第一卷六四页(南传大藏经第三卷八四页)第五卷一八一页(南传大藏经第
    五卷二八四页)。

      三十四 依止沙弥1
一  大德!若成就几种法，比丘可与依止耶?……乃至……可畜沙弥耶?
    优波离!若成就十法，比丘可畜沙弥。何等为十法耶?
二  优波离!此处有比丘，具戒，防护波罗提木叉之律仪，行、所行具足而住，见
于微小之罪而布畏受持而学学处。多闻而受持所闻，积集所闻，如初善、中善、
后善及文、义具足之诸法，宣说纯一、圆满、清净之梵行。多闻诸法而受持，以言
通利，以意观察，以见善通达。广义了解波罗提木叉，就经与相而善分别，善通
晓，善决定。能自侍于病者，或令他侍于病者。能自除不欣喜，或
令他除不欣喜。能如法灭已生之恶作。能如法离已生之成见。能劝导于增上
成。能劝导于增上心。能劝导于增上慧。
    优波离!若成就此十法者，比丘可畜沙弥。

注1 参照前经。

      三十五 破僧1
一  大德!破僧，称之为破僧者，何等为僧破耶?
二  优婆离!此处有诸比丘，说非法为法，说法为非法，说非律为律，说律为非律，
说非如来之所说所言为如来之所说所言，说如来之所说所言为非如来之所说所言，
说非如来之常所行法为如来之常所行法，说如来之常所行法为非如来之常所行法。
说非如来之所制为如来之所制，说如来之所制为非如来之所制。
    彼等，以此十事诱惑而行不共之羯磨，诵不共之波罗提木叉。优波离!此为僧
破。

注1 律藏原典第二卷二0四页(汉译南传大藏经第四卷二七八页)。

      三十六 和合僧1
一  大德!和合僧，称之为和合僧者，何等为僧和合耶?
二  优婆离!此处有诸比丘，说非法为非法，说法为法，说非律为非律，说律为律，
说非如来之所说所言为非如来之所说所言，说如来之所说所言为如来之所说所言，
说非如来之常所行法为非如来之当所行法，说如来之常所行法为如来之常所行法，
说非如来之所制为非如来之所制，说如来之所制为如来之所制。
    彼等，以此十事不诱不惑而不行不共之羯磨，不诵不共之波罗提木叉。优波离!
此为僧和合。

注1 律藏原典第二卷二0四页(汉译南传大藏经第四卷二七九页)。

      三十七 破僧(一)
一  时，具寿阿难往诣世尊所在之处。至已，礼敬世尊而退坐一面。坐于一面之具
寿阿难者白世尊而言：
二  大德!破僧，称之为破僧者，何等为僧破耶?
三  阿难!此处有诸比丘，说非法为法，说法为非法，说非律为律，说律为非律，
说非如来之所说所言为如来之所说所言，说如来之所说所言为非如来之所说所言，
说非如来之常所行法为如来之常所行法，说如来之常所行法为非如来之常所行法，
说非如来之所制为如来之所制，说如来之所制为非如来之所制。
    彼等，以此十事诱惑而行不共之羯磨，诵不共之波罗提木叉。阿难!此为僧破。
      三十八 破僧(二)1
一  大德!若破和合僧者，何等为积耶?
二  阿难!积一劫住之罪过。
三  大德!何等为一劫住之罪过耶?
四  阿难!一劫煮于地狱
    破僧者即赴
    于恶趣地狱
    而一劫留住
    若是喜部众
    住于非法者
    则是失安稳
    破和合僧者
    地狱煮一劫

注1 参照律藏原典第二卷二0页(汉译南传大藏经第四卷二七九页)。

      三十九 阿难(一)
一  大德!和合僧，称之为和合僧者，何等为僧和合耶?
二  阿难!此处有诸比丘，说非法为非法，说法为法，说非律为非律，说律为律，
说非如来之所说所言为非如来之所说所言，说如来之所说所言为如来之所说所言，
说非如来之常所行法为非如来之常所行法，说如来之常所行法为如来之常所行法，
说非如来之所制为非如来之所制，说如来之所制为如来之所制。
    彼等，以此十事而不诱不惑，不行不共之羯磨，不诵不共之波罗提木叉。阿难!
此为僧和合。

      四十 阿难(二)1
一  大德!若使破僧和合者，则何等为积耶?
二  阿难!积梵福。
三  大德!何等为梵福耶?
四  阿难!于天上受乐一劫。
    僧伽和合与和合者，
    摄受是乐。
    若喜和合住于法，
    则不失安稳。
    若令僧伽和合，
    于天上乐一劫。

注1 律藏原典第二卷二0五页(汉译南传大藏经第四卷二七九页)。
                                                     第四 优波离品毕
      此中摄颂曰：
         (一)优波离．遮说戒、
         (二)断事人、(三)具足戒
         (四)依止、沙弥、(五~八)二破僧、
         (九~一0)二阿难。

             第五 骂詈品
      四十一 诤论
一  尔时，具寿优波离往诣世尊所在之处。诣已，礼敬世尊退坐一面。坐于一面之
具寿优波离白世尊言：
二  大德!有何因何缘，于僧伽生诉讼、斗诤、论议、诤论，比丘不住于安乐耶?
三  优波离!此处有诸比丘，说非法为法，说法为非法，说非律为律，说律为非律，
说非如来之所说所言为如来之所说所言，说如来之所说所言为非如来之所说所言，
说非如来之常所行法为如来之常所行法，说如来之常所行法为非如来之常所行法，
说非如来之所制为如来之所制，说如来之所制为非如来之所制。
    优波离!有此因此缘，于僧伽生诉讼、斗诤、论议、诤论，比丘不住于安乐。
       四十二 诤根(一)
一  大德!诤根有几种耶?
二  优波离!诤根有十种。何等为十种耶?
三  优波离!此处有诸比丘，说非法为法，说法为非法，说非律为律，说律为非律，
说非如来之所说所言为如来之所说所言，说如来之所说所言为非如来之所说所言，
说非如来之常所行法为如来之常所行法，说如来之常所行法为非如来之常所行法，
说非如来之所制为如来之所制，说如来之所制为非如来之所制。
    优波离!此乃十种诤根。
      四十三 诤根(二)1
一  大德!诤根有几种耶?
二  优波离!诤根有十种。何等为十种耶?
三  优波离!此处有诸比丘，说无罪为罪，说罪为无罪，说轻罪为重罪，说重罪为
轻罪，说粗罪为非粗罪，说非粗罪为粗罪，说有残罪为无残罪，说无残罪为有残罪，
说有悔除罪为无悔除罪，说无悔除罪为有悔除罪。
    优波离!此乃十种诤根。

注1 参照一集十二品(汉译南传大藏经第十七卷一一六页)律藏原典第二卷二四八页(汉译南
    传大藏经第四卷三二八页)。

      四十四 拘尸
一  尔时，世尊住拘尸城之灵供处密林。世尊于此处告诸比丘言：
    诸比丘!
    大德!
    彼诸比丘回答世尊。世尊即说：
二  诸比丘!1难诘比丘，若欲难诘他人，则须内观察五法，内修五法而后，可难
诘他人。
    内可观察何种五法耶?
三  诸比丘!难诘比丘，若欲难诘他人，则应如是观察：“我身行清净耶?具足清
净、无穿、无过之身行耶?于我有此法耶?”。诸比丘!若比丘身行不清净，不具足
清净、无穿、无过之身行，则对彼而有言说者。说：“具寿!但愿且学身行!”。
四  诸比丘!复次，难诘比丘若欲难诘他人，则应如是观察：“我乃语行清净耶?具
足清净、无穿、无过之语行耶?于我有此法耶?”。诸比丘!若比丘诸行不清净，不
具足清净、无穿、无过之语行，则对彼而有言说者。说：“具寿!但愿且学语行!”。
五  诸比丘!复次，难诘比丘若欲难诘他人，则应如是观察：“我于同梵行者，修无
碍之慈心耶?于我有此法耶?”。诸比丘!若比丘于同梵行者，不修无碍之慈心，则
对彼而有言说者。说：“具寿!但愿且于同梵行者修慈心!”。
六  诸比丘!复次，难诘比丘若欲难诘他人，则应如是观察：“我是多闻而受持所
闻，积集所闻耶?如初善、中善、后善及文、义具足之诸法，宣说纯一、圆满、清
净之梵行，多闻其法而受持，以言通利，以意观察，以见善通达耶?于我有此法耶?”
    诸比丘!若比丘多闻而受持所闻，积集所闻，如初善、中善、后善及文、义具足之
诸法，纯一、圆满、清净之梵行。多闻受持其法，以言通利，以意观察：非以见善
通达，则对彼而有言说者，说：“具寿!但愿且习阿含。”
七  诸比丘!复次，难诘比丘，若欲难诘他人，则应如是观察：“我广义了解两部之
波罗提木叉，就经与相而善分别，善通晓，善决定耶?于我有此法耶?”。诸比丘!
比丘若不广义了解两部之波罗提木叉，就经与相而非善分别，善通晓，善决定，问：
“具寿!此即世尊于何处所说耶?”而不能说，则对彼而有言说者。而说：“具寿!但
愿且学律!”。
    于内应观察此五法。
八  于内应修何等之五法耶?
九  “我以时说而不以非时说。以实说而不以非实说。以柔软说而不以粗暴说。以有
利益说而不以无利益说。以有慈心说而不以有嗔心说。”
    内应修此五法。
    诸比丘!难诘比丘，若欲难诘他人，则内应观察此五法，内修此五法之后，可
难诘他人。

注1 参照律藏原典第二卷二四八页(汉译南传大藏经第四卷三三一页)第五卷一九0页(汉译
    南传大藏经第五卷二九八页)。

      四十五 入后宫1
一  诸比丘!若入王之后宫，则有十种过失。何等为十过失耶?
二  诸比丘!王于此处与夫人俱坐，比丘来到此处，若夫人见比丘而笑，比丘见夫
人而笑，王即思念：“必是已作或当作恶业。”诸比丘!此乃入王后宫之第一过失。
三  诸比丘!复次，王多所作，多所办，往一夫人之后，不忆念。依彼而有娠，王
即思念：“此处余人不来到，但除出家者，当为出家者之所业。”诸比丘!此乃入王
后宫之第二过失。
四  诸比丘!复次，当王之后宫失一宝，王即思念：“此处余人不来到，但除出家者，
当为出家者之所业。”诸比丘!此乃入王后宫之第三过失。
五  诸比丘!复次，当王后宫内之秘密事外漏，王即思念：“此处余人不来到，但除
出家者，当为出家者之所业。”诸比丘!此乃入王后宫之第四过失。
六  诸比丘!复次，于王之后宫，父犯子，子犯父，彼等即思念：“此处余人不来到，
但除出家者，当为出家者之所业。”诸比丘!此乃入王后宫之第五过失。
七  诸比丘!复次，王迁下位者而置于上位，不喜此者即思念：“王与出家者交往，
当为出家者之所业。”诸比丘!此乃入王后宫之第六过失。
八  诸比丘!复次，王迁上位者而置于下位，不喜此者即思念：“王与出家者交往，
当为出家者之所业。”诸比丘!此乃入王后宫之第七过失。
九  诸比丘!复次，王于非时起军，不喜此者即思念：“王与出家者交往，当为出家
者之所业。”诸比丘!此乃入王后宫之第八过失。
一0  诸比丘!复次，王得时起军，于中途令还，不喜此者即思念：“王与出家者交
往，当为出家者之所业。”诸比丘!此乃入王后宫之第九过失。
一一  诸比丘!复次，于王之后宫，有象之驰驱2，马之驰驱，车之驰驱，有可染
之色、声、香、味、所触而不相称于出家者。诸比丘!此乃入王后宫之第十过失。
    诸比丘!此乃入王后宫之十种过失。

注1 参照律藏原典第四卷一五九页(汉译南传大藏经第二卷二一五页)。汉译增一阿含四六·
    六(大正藏二．七七七a)。
  2 “象之驰驱”等底本sammada是sammadda之误。

      四十六 释氏1
一  尔时，世尊住释氏国迦毗罗卫之尼拘律园。时，众多释氏之优婆塞，于布萨之
当日往诣世尊所在之处。诣已，礼敬世尊退坐一面。世尊对坐于一面之释氏之优婆
塞说：
二  诸释氏!汝等行八分成就之布萨2耶?
    大德!我等对八分成就之布萨者，时而行，时而不行。
    诸释氏!汝等不利，不善利，汝等如是生忧悲之怖畏，生死之怖畏，于八分成
就之布萨者，时而行，时而不行。
    诸释氏!汝等之意云何。此处有人，以若干之事业，不犯不善而于一日获半迦
利沙槃，能称为“此人是堪能、精勤”耶?
    唯、唯，大德!
    诸释氏!汝等之意云何。此处有人，以若干之事业，不犯不善而于一日获一迦
利沙槃，能称为“此人是堪能、精勤”耶?
    唯然，大德!
    诸释氏!汝等之意云何。此处有人，以若干之事业，不犯不善而于一日获二迦
利沙槃……乃至……获三迦利沙槃……获四迦利沙槃……获五迦利沙槃……获六迦
利沙槃……获七迦利沙槃……获八迦利沙槃……获九迦利沙槃……获十迦利沙槃
……获二十迦利沙槃……获三十迦利沙槃……获四十迦利沙槃……获五十迦利沙
槃，能称为“此人是堪能、精勤”耶?
    唯、唯，大德!
    诸释氏!汝等之意云何。彼人日日获百迦利沙槃、千迦利沙槃，随得而藏，若
活百岁3则成大蓄财耶?
    唯然，大德!
    诸释氏!汝等之意云何。彼人以财为因，以财为缘，以财为基而于一夜、一日、
半夜、半日，一向觉受安乐而住耶?
    不也，大德!
    何以故耶?
    大德!欲为无常，是空虚，是虚妄，是虚诳法。
三  诸释氏!此处我弟子十年住于不放逸、热心、精勤，如我所教诫而行，则百年、
百百年、百千年、百百千年，皆一向觉受安乐而住。彼将为一来者、不还者，为预
流者更是不待问。
    诸释子!不说十年。此处我弟子九年、八年、七年、六年、五年、四年、三年、
二年、一年住于不放逸、热心、精勤，如我所教诫而行，则百年、百百年、百千年、
百百千年，皆一向觉受安乐而住。彼将为一来者、不还者，为预流者更是不待问。
    诸释子!不说一年。此处我弟子十月住于不放逸、热心、精勤，如我所教诫而
行，则百年、百百年、百千年、百百千年，皆一向觉受安乐而住。彼将为一来者、
不还者，为预流者更是不待问。
    诸释子!不说十月。此处我弟子九月、八月、七月、六月、五月、四月、三月、
二月、一月、半月住于不放逸、热心、精勤，如我所教诫而行，则百年、百百年、
百千年、百百千年，皆一向觉受安乐而住。彼将为一来者、不还者，为预流者更是
不待问。
    诸释子!不说半月。此处我弟子十日夜住于不放逸、热心、精勤，如我所教诫
而行，则百年、百百年、百千年、百百千年，皆一向觉受安乐而住。彼将为一来者、
不还者，为预流者更是不待问。
    诸释子!不说十日夜。此处我弟子九日夜、八日夜、七日夜、六日夜、五日夜、
四日夜、三日夜、二日夜、一日夜住于不放逸、热心、精勤，如我所教诫而行，则
百年、百百年、百千年、百百千年，皆一向觉受安乐而住。彼将欲为一来者、不还
者，为预流者更是不待问。
    诸释氏!汝等不利，不善利，汝等如是生忧悲之怖畏，生死之怖畏，于八分成
就之布萨者，时而行，时而不行。
    大德!我等从今日开始，当行八分成就之布萨。

注1 汉译杂阿含四一二(大正藏二．二九七b)。
  2 “八分成就之布萨”。出三集七十经(汉译南传大藏经第十七卷二九一页)其他。
  3 “活百岁”vassastajivi之前的vassatayuko由暹罗本除去。若存在者，应读为vassa-
     satayuko。

      四十七 摩诃离
一  尔时，世尊住毗舍离大林重阁讲堂。时，离车人摩诃离往诣世尊所在之处。诣
已，礼敬世尊却坐一面。坐于一面之离车人摩诃离白世尊言：
二  大德!以何为因，以何为缘，作恶业，转恶业耶?
    摩诃离!以贪为因，以贪为缘，作恶业，转恶业。
    摩诃离!以嗔为因，以嗔为缘，作恶业，转恶业。
    摩诃离!以痴为因，以痴为缘，作恶业，转恶业。
    摩诃离!以非如理作意为因，以非如理作意为缘，作恶业，转恶业。
    摩诃离!以邪愿心为因，以邪愿心为缘，作恶业，转恶业。
    摩诃离!以此为因，以此为缘，作恶业，转恶业。
三  大德!复次，以何为因，以何为缘，作善业，转善业耶?
    摩诃离!以无贪为因，以无贪为缘，作善业，转善业。
    摩诃离!以无嗔为因，以无嗔为缘，作善业，转善业。
    摩诃离!以无痴为因，以无痴为缘，作善业，转善业。
    摩诃离!以如理作意为因，以如理作意为缘，作善业，转善业。
    摩诃离!以正愿心为因，以正愿心为缘，作善业，转善业。
    摩诃离!以此为因，以此为缘，作善业，转善业。
    摩诃离!若世间无此十法，则此处无施设非法行、不平等行，如法行、平等行。
    摩诃离!然而，世间有此十法故，则有施设非法行、不平等行，如法行、平等行。
      四十八 法
一  诸比丘!出家者应数数观察十法。何等为十耶?
二  出家者应数数观察“弃彩色1。”
    出家者应数数观察“我命乃系属于他。”
    出家者应数数观察“我欲改行仪。”
    出家者应数数观察“我有无非难自我持戒耶?”
    出家者应数数观察“有智之同梵行者，审视无非难我持戒耶?”
    出家者应数数观察“我一切之可爱、可意与处异而别离。”
    出家者应数数观察“我所有业，领受业，胎业，以业为缘者，以业为归趣，我领
受我所造之善恶业。”
    出家者应数数观察“我云何而过日夜。”
    出家者应数数观察“我喜空闲处2耶?”
    出家者应数数观察“我上人法能证得为圣之殊胜智见耶?如是于末期间同梵行
者而不羞愧耶?”
    诸比丘!出家者应数数观察此十法。

注1 “弃彩色”(vevanniya)原注举对身断须发，对资具、衣、食、住、药等之出家前后不
     同。
  2 底本kacci no是kacci nu之误。

      四十九 住身
一  诸比丘!十法住于身。何等为十法耶?
二  即：冷、暖、饥、渴、大便、小便、身律仪、语律仪、活命律仪、当来有有行。
三  诸比丘!此十法住于身。
      五十 诉讼
一  尔时，世尊住舍卫国祇树给孤独园。其时，众多比丘食后，自乞食而还，集座
于讲堂，集会起诉讼，起斗诤，为诤论，相互以口戟冲突而住。时，世尊即于晡时，
从宴默起到讲堂。至已，坐于所设座。坐已之世尊告诸比丘言：
二  诸比丘!汝等今为何论而集坐耶?又为何而中断谈论耶?
    大德!我等于此处食后，自乞食而还，集座于讲堂，集会起诉讼，起斗诤，为
诤论，相互以口戟冲突而住。
    诸比丘!汝等以信出家，而为出家之善男子不应起诉讼，起斗诤，为诤论，相
互以口戟冲突而住。
    诸比丘!有十种可念、能发可爱、能发尊重之法，资于摄受、无诤、和合、一
趣。何等为十耶?
三  诸比丘!此处有比丘，具戒，为波罗提木叉之律仪所防护，行、所行具足而住，
见于微小之罪而怖畏，受持学学处。诸比丘!比丘具戒，为波罗提木叉所防护，行、
所行具足而住，见于微小之罪而怖畏，受持学学处，此乃可念、能发可爱、能发尊
重之法，资于摄受、无诤、和合、一趣。
四  诸比丘!复次有比丘，多闻而受持所闻，积集所闻，如初善、中善、后善及文、
义具足之诸法，宣说纯一、圆满、清净之梵行。多闻受持诸法，以言通利，以意观
察，以见而善通达。诸比丘!比丘为多闻而受持所闻，积集所闻，如初善、中善、
后善及文、义具足之诸法，宣说纯一、圆满、清净之梵行，多闻受持诸法，以言通
利，以意观察，以见而善通达。此乃可念、能发可爱、能发尊重之法，资于摄受、
无诤、和合、一趣。
五  诸比丘!复次有比丘，有善友、善朋、善辈。诸比丘!比丘有善友、善朋、善
辈者，此乃可念、能发可爱、能发尊重之法，资于摄受、无诤、和合、一趣。
六  诸比丘!复次有比丘，从顺而成就从顺法，堪忍而善受教诫。诸比丘!比丘从
顺而成就从顺法，堪忍而善受教诫者，此乃可念、能发可爱、能发尊重之法，资于
摄受、无诤、和合、一趣。
七  诸比丘!复次有比丘，于同梵行者贵贱之事业，能不懈怠于此，于此成就所应
思量，能作能调。诸比丘!比丘于同梵行者贵贱之事业，能不懈怠于此，于此成就
所应之思量，能作能认者，此乃可念、能发可爱、能发尊重之法，资于摄受、无诤、
和合、一趣。
八  诸比丘!复次有比丘，乐法，爱语，于胜法、胜律而有广大之胜喜。诸比丘!
比丘乐法，受语，于胜法、胜律而有广大之胜喜者，此乃可念、能发可爱、能发尊
重之法，资于摄受、无诤、和合、一趣。
九  诸比丘!复次有比丘，发勤而住，断不善法，为具足善法而努力，勇健坚固，
于诸善法而不舍其轭。诸比丘!比丘发勤而住，断不善法，为具足善法而努力，勇
健坚固，于诸善法而不舍其轭者，此乃可念、能发可爱、能发尊重之法，资于摄受、
无诤、和合、一趣。
一0  诸比丘!复次有比丘，以任何之衣、食、坐卧具、病药、资具亦满足。诸比
丘!比丘以任何之衣、食、坐卧具、病药、资具亦能满足者，此乃可念、能发可爱、
能发尊重之法，资于摄受、无诤、和合、一趣。
一一  诸比丘!复次有比丘，有念，成就最胜之念慧，忆念随念久远以前之所作，
久远以前之所说。诸比丘!比丘有念，成就最胜之念慧，忆念随念久远以前之所作，
久远以前之所说者，此乃可念、能发可爱、能发尊重之法，资于摄受、无诤、和合、
一趣。
一二  诸比丘!复次有比丘，有慧，圣决择而成就正顺苦尽之生灭慧。诸比丘!比
丘有慧，圣决择而成就正顺苦尽之生灭慧者，此乃可念、能发可爱、能发尊重之法，
资于摄受、无静、和合、一趣。
    诸比丘!此十者为可念、能发可爱、能发尊重之法，资于摄受、无诤、和合、
一趣。
                                                       第五 骂詈品毕
      摄颂曰：
         (一)诤论、(二~三)二诤根、
         (四)拘尸、(五)入后宫、
         (六)释氏、(七)摩诃离、(八)法、
         (九)住身、(一0)诉讼。
                                                      初功德五十经毕

             第六 己心品
      五十一 己心1
一  尔时，世尊住舍卫城祇树给孤独园。世尊于此处告诸比丘言：
    诸比丘!
    大德!
    彼诸比丘回答世尊。世尊曰：
二  诸比丘!若比丘于他心不善能，则“于己心当为善能。”诸比丘!如是当学。诸
比丘!云何比丘于己心为善能耶?
三  诸比丘!譬如壮年年少之男女爱好庄饰者，于清净洁白之明镜、明澄之水钵，
自观察面相，若于其处见垢、尘，则为断其垢、尘而精进；若于其处不见垢、尘，
则欢喜思惟圆满，谓：“幸哉!我得清净。”诸比丘!如是，若比丘有所观察，则于
善法多饶益2。谓：“我多贪欲而住耶?多无贪而住耶?我多嗔恚心而住耶?多无嗔
心而住耶?我多缠惛眠而住耶?多离惛眠而住耶?我多掉举而住耶?多无掉举而住
耶?我多疑惑而住耶?多超疑惑而住耶?我多忿而住耶?多无忿而住耶?我多染污
心而住耶?多不染污心而住耶?我多暴躁身而住耶?多非暴躁身而住耶?我多懈怠
而住耶?多发勤而住耶?我多不得定而住耶?多得定而住耶?”
四  诸比丘!若比丘观察，而如是了知：“我多贪欲而住，多嗔恚心而住，多缠惛眠
而住，多掉举而住，多疑惑而住，多忿而住，多染污心而住，多暴躁身而住，多懈
怠而住，多不得定而住。”诸比丘!则彼比丘为断彼恶不善法，当起最上之志欲、精
进、勇健、势猛、不退、念、正知。诸比丘!譬如燃衣、燃头时，为消却其衣、头，
当起最上之志欲、精进、勇健、势猛、不退、念、正知。诸比丘!如是，彼比丘为
断恶不善法，当起最上之志欲、精进、勇健、势猛、不退、念、正知。
五  诸比丘!若比丘观察，而如是了知：“我多无贪欲而住，多无嗔心而住，多离惛
眠而住，多无掉举而住，多超疑惑而住，多无忿而住，多不染污心而住，多非暴躁
身而住，多发勤而住，多得定而住。”诸比丘!则彼比丘安住于彼善法，更当为尽诸
漏而努力。

注1 汉译中阿含一一0(大正藏一．五九八c)。
  2 “多饶益”。于原本及暹罗皆为bhikkuno paccavekkhana bahukara hoti kusalesu
    dhammesu皆甚难解，今北传汉译：“比丘者若有比观必多所饶益。”故由此改为bahu-
    kara为bahupakara。以下五十五经皆同此。

      五十二 舍利弗
一  具寿舍利弗于此处告诸比丘而言：
    友等诸比丘!
    友!
    彼诸比丘回答具寿舍利弗。具寿舍利弗说：
二  友等!若比丘于他心不善能，则“于己心当为善能。”诸比丘!当如是学。友等!
云何比丘于己心为善能耶?
三  友等!譬如壮年年少之男女爱好庄饰者，于清净洁白之明镜、明澄之水钵，自
观察面相，若于其处见垢、尘，则为断其垢、尘而精进；若于其处不见垢、尘，则
欢喜思惟圆满，谓：“幸哉!我得清净。”诸比丘!如是，若比丘有所观察，则于善
法多饶益。谓：“我多贪欲而住耶?多无贪而住耶?我多嗔恚心而住耶?多无嗔心而
住耶?我多缠惛眠而住耶?多离惛眠而住耶?我多掉举而住耶?多无掉举而住耶?
我多疑惑而住耶?多超疑惑而住耶?我多忿而住耶?多无忿而住耶?我多染污心而
住耶?多不染污心而住耶?我多暴躁身而住耶?多非暴躁身而住耶?我多懈怠而住
耶?多发勤而住耶?我多不得定而住耶?多得定而住耶?”
四  友等!若比丘观察，而如是了知：“我多贪欲而住，多嗔恚心而住，多缠惛眠
而住，多掉举而住，多疑惑而住，多忿而住，多染污心而住，多暴躁身而住，多懈
怠心而住，多不得定而住。”诸比丘!则彼比丘为断彼恶不善法，当起最上之志欲、
精进、勇健、势猛、不退、念、正知。友等!譬如燃衣、燃头时，为消却其衣、头，
当起最上之志欲、精进、勇健、势猛、不退、念、正知。友等!如是，彼比丘为断
恶不善法，当起最上之志欲、精进、勇健、势猛、不退、念、正知。
五  友等!若比丘观察，而如是了知：“我多无贪欲而住，多无嗔心而住，多离惛
眠而住，多无掉举而住，多超疑惑而住，多无忿而住，多不染污心而住，多非暴躁
身而住，多发勤而住，多得定而住。”友等!彼比丘安住于彼善法，更当为尽诸漏
而努力。
      五十三 止住1
一  诸比丘!我对于善法之止住者不赞叹，况衰退者乎?诸比丘!我对于善法之增
长者赞叹，不止住了不衰退。
    诸比丘!云何于善法之衰退者不止住，不增长耶?
二  诸比丘!此处有比丘，若有所笃信、禁戒、所闻、布施、智慧、辩才，然而，
彼之诸法不止住，不增长。诸比丘!此称为善法之衰退者不止住，不增长。诸比丘!
如是称为对于善法之衰退者不止住，不增长。
    诸比丘!云何善法之止住者不衰退，不增长耶?
三  诸比丘!此处有比丘，若有所笃信、禁戒、所闻、布施、智慧、辩才，然而，
彼之诸法不衰退，不增长。诸比丘!此称为善法之止住者不衰退，不增长。诸比丘!
如是称为善法之止住不衰退，不增长。
    诸比丘!云何善法之增长者不止住，不衰退耶?
四  诸比丘!此处有比丘，若有所笃信、禁戒、所闻、布施、智慧、辩才，然而，
彼之诸法不止住，不衰退。诸比丘!此称为善法之增长者不止住，不衰退。诸比丘!
如是称为善法之增长者不止住，不衰退。
五  诸比丘!若比丘于他心2不善能，则“于己心当为善能。”诸比丘!当如是学。
    诸比丘!云何比丘于己心为善能耶?
六  诸比丘!譬如壮年年少之男女爱好庄饰者，于清净洁白之明镜、明澄之水钵，
自观察面相，若于其处见垢、尘，则为断其垢、尘而精进；若于其处不见垢、尘，
则欢喜思惟圆满，谓：“幸哉!我得清净。”诸比丘!如是，若比丘有所观察，则于
善法多饶益。谓：“我多贪欲而住耶?多无贪而住耶?我多嗔恚心而住耶?多无嗔心
而住耶?我多缠惛眠而住耶?多离惛眠而住耶?我多掉举而住耶?多无掉举而住
耶?我多疑惑而住耶?多超疑惑而住耶?我多忿而住耶?多无忿而住耶?我多染污
心而住耶?多不染污心而住耶?我多暴躁身而住耶?多非暴躁身而住耶?我多懈怠
而住耶?多发勤而住耶?我多不得定而住耶?多得定而住耶?”
七  诸比丘!若比丘观察，而如是了知：“我多贪欲而住，多嗔恚而住，多缠惛眠而
住了多掉举而住，多疑惑而住，多忿而住，多染污心而住，多暴躁身而住，多懈怠
而住，多不得定而住。”诸比丘!则彼比丘为断彼恶不善法，当起最上之志欲、精进、
勇健、势猛、不退、念、正知。诸比丘!譬如燃衣、燃头时，为消却其衣、头，当
起最上之志欲、精进、勇健、势猛、不退、念、正知。诸比丘!如是，彼比丘为断
彼恶不善法，当起最上之志欲、精进、勇健、势猛、不退、念、正知。
八  诸比丘!若比丘观察，而如是了知：“我多无贪而住，多无嗔心而住，多离惛眠
而住，多无掉举而住，多超疑惑而住，多无忿而住，多不染污心而住，多非暴躁身
而住，多发勤而住，多得定而住。”诸比丘!则彼比丘安住于彼善法，更当为尽诸漏
而努力。

注1 汉译中阿含九五(大正藏一．五七七b)。
  2 “他心。”底本paricitta是paracitta之误。下文也是一样。

      五十四 寂止1
一  诸比丘!若比丘于他心不善能，则“于己心当为善能。”诸比丘!当如是学。诸
比丘!云何比丘于己心为善能耶?
二  诸比丘!譬如壮年年少之男女爱好庄饰者，于清净洁白之明镜、明澄之水钵，
自观察面相，若于其处见垢、尘，则为断其垢、尘而精进，若于其处不见垢、尘，
则欢喜思惟圆满，谓：“幸哉!我得清净。”诸比丘!如是，若比丘观察，则于善法
多饶益。谓：“我得内心寂止耶?不得内心寂止耶?我得正观增上慧法耶?不得正观
增上慧法耶。”
三  诸比丘!若比丘观察，而如是了知：“我得内心寂止，但不得正观增上慧法。”
    诸比丘!则彼比丘安住于内心寂止，当为正观增上慧法而努力。彼于后时得内心寂
止，且得正观增上慧法。
四  诸比丘!若比丘观察，而如是了知：“我得正观增上慧法，不得内心寂止。”诸
比丘!则彼比丘安住于正观增上慧法，当为内心寂止而努力。彼于后时得正观增上
慧法，且得内心寂止。
五  诸比丘!若比丘观察，而如是了知：“我不得内心寂止，不得正观增上慧法。”
    诸比丘!则彼比丘为获得彼善法，当起最上之志欲、精进、勇健、势猛、不退、念、
正知。诸比丘!譬如燃衣、燃头时，为消却其衣、头，当起最上之志欲、精进、勇
健、势猛、不退、念、正知。诸比丘!如是，彼比丘为获得彼善法，当起最上之志
欲、精进、勇健、势猛、不退、念、正知。彼于后时得内心寂止，且得正观增上慧
法。
六  诸比丘!若比丘观察，而如是了知：“我得内心寂止，且得正观增上慧法。”诸
比丘!则彼比丘安住于彼善法，更当为尽诸漏而努力。
七  诸比丘!我说：衣有二种，谓：可亲近与不可亲近。诸比丘!我说：食有二
种，谓：可亲近与不可亲近。诸比丘!我说：坐卧具有二种，谓：可亲近与不
可亲近。诸比丘!我说：村落有二种，谓：可亲近与不可亲近。诸比丘!我说：
国土有二种，谓：可亲近与不可亲近。诸比丘!我说：人有二种，谓可亲近与
不可新近。
八  诸比丘!我说：衣有二种，谓：可亲近与不可亲近。如是说者缘何而如是说
耶?
    此中，若了知其衣，为：“我若亲近此衣，则不善法增益，善法损减。”如是则
不可亲近其衣。此中，若了知其衣，为：“我若亲近此衣，则不善法损减，善法增益”，
如是则可亲近其衣。
    诸比丘!我说：衣有二种，谓：可亲近与不可亲近。如是说者缘此而如是说。
九  诸比丘!我说：食有二种，谓：可亲近与不可亲近。如是说者缘何而如是说
耶?
    此中，若了知其食，为：“我若亲近此食，则不善法增益，善法损减。”如是则
不可亲近其。此中，若了知其食，为：“我若亲近此食，则不善法损减，善法增益。”
如是则可亲近其食。
    诸比丘!我说：食有二种，谓：可亲近与不可亲近。如是说者缘此而如是说。
一0  诸比丘!我说：坐卧具有二种，谓：可亲近与不可亲近。如是说者缘何而
如是说耶?
    此中，若了知其坐卧具，为：“我若亲近此坐卧具，则不善法增益，善法损减。”
如是则不可亲近其坐卧具。此中，若了知其坐卧具，为：“我若亲近此坐卧具，则不
善法损减，善法增益。”如是则可亲近其坐卧具。
    诸比丘!我说：坐卧具有二种，谓：可亲近与不可亲近。如是说者缘此而如
是说。
一一  诸比丘!我说：村落有二种，谓：可亲近与不可亲近。如是说者缘何而如
是说耶?
    此中，若了知其村落，为：“我若亲近此村落，则不善法增益，善法损减。”如
是则不可亲近其村落。此中，若了知其村落，为：“我若亲近此村落，则不善法损减，
善法增益。”如是则可亲近其村落。
    诸比丘!我说：村落有二种，谓：可亲近与不可亲近。如是说者缘此而如是
说。
一二  诸比丘!我说：国土有二种，谓：可亲近与不可亲近。如是说者缘何而如
是说耶?
    此中，若了知其国土，为：“我若亲近此国土，则不善法增益，善法损减。”如
是则不可亲近其国土。此中，若了知其国土，为：“我若亲近此国土，则不善法损减，
善法增益。”如是则可亲近其国土。
    诸比丘!我说：国土有二种，谓：可亲近与不可亲近。如是说者缘此而如是
说。
一三  诸比丘!我说：人有二种，谓：可亲近与不可亲近。如是说者缘何而如是
说耶?
    此中，若了知此人，为：“我若亲近此人，则不善法增益，善法损减”。如是则
不可亲近其人。此中，若了知其人，为：“我若亲近此人，则不善法损减，善法增益。”，
如是可亲近其人。
    诸比丘!我说：人有二种，谓：可亲近与不可亲近。如是说者缘此而如是说。

注1 汉译中阿含一0九(大正藏一．五七八b)。

      五十五 衰退1
一  具寿舍利弗于此处告诸比丘言：
    友等诸比丘!
    友!
    彼诸比丘回答具寿舍利弗。具寿舍利弗说：
二  友等!衰退法之人所谓衰退法之人者。友等!云何为世尊所说衰退法之人耶?
云何为世尊所说不衰退法之人耶?
    友!我等从远方来到具寿舍利弗座前，欲了知此所说之义。愿具寿舍利弗显示
此所说之义，诸比丘乃从具寿舍利弗听闻受持。
    友等!然则，谛听!善自作意!我当说：
    唯然，友!
    彼诸比丘回答具寿舍利弗。具寿舍利弗说：
    友等!云何为世尊所说衰退法之人耶?
三  友等!此处有比丘，不闻未闻之法，忘失已闻之法，前所触心之法，不现行，
不识未识。友等!如是为世尊所说衰退法之人。
    友等!复次，云何为世尊所说不衰退法之人耶?
四  友等!此处有比丘，闻未闻之法，不忘失已闻之法，前心所触之法，现行，识
未识。友等!如是为世尊所说不衰退法之人。
五  友等!若比丘于他心不善能，则“于己心当为善能。”友等!如是当学。友等!
云何比丘于己心为善能耶?
六  友等!譬如壮年年少之男女爱好庄饰者，于清净洁白之明镜、明澄之水钵，自
观察面相，若于其处见垢、尘，则为断其垢、尘而精进；若于其处不见垢、尘，则
欢喜思惟圆满，谓：“幸哉!我得清净。”友等!如是，若比丘有所观察。则于善法
多饶益。谓：“我多无贪而住耶?于我有此法耶?我多无嗔心而住耶?于我有此法
耶?我多离惛眠而住耶?于我有此法耶?我多无掉举而住耶?于我有此法耶?我多
超疑惑而住耶?于我有此法耶?我多无忿而住耶?于我有此法耶?我多不染污心而
住耶?于我有此法耶?我得内法胜喜耶?于我有此法耶?我得内心寂止耶?于我有
此法耶?我得正观增上慧法耶?于我有此法耶?”
七  友等!若比丘观察，于己而无此一切之善法。友等!则彼比丘为获得此一切之
善法，当起最上之志欲、精进、勇健、势猛、不退、念、正知。友等!譬如燃衣、
燃头时，为消却其衣、头，当起最上之志欲、精进、勇健、势猛、不退、念、正知。
    友等!如是，彼比丘为获得此一切之善法，当起最上之志欲、精进、勇健、势猛、
不退、念、正知。
八  友等!若比丘观察，于己有一分之善法，于己无另一分之善法。友等!彼比丘
安住于己而有之善法，为获得于己所无之善法，当起最上之志欲、精进、勇健、势
猛、不退、念、正知。友等!譬如燃衣、燃头时，为消却其衣、头，当起最上之志
欲、精进、勇健、势猛、不退、念、正知。友等!如是，彼比丘即安住于己而有之
善法，为获得于己所无之善法，当起最上之志欲、精进、勇健、势猛、不退、念、
正知。
九  友等!若比丘观察，于己有此一切之善法。友等!彼比丘安住于此一切之善法，
更当为尽诸漏而努力。

注1 汉译中阿含九六(大正藏一．五七七c)。

      五十六 想(一)1
一  诸比丘!若能修习多修十想，则有大果、大功德，究竟于不死，究尽于不死。
何等为十想耶?
二  即：不净想、死想、食违逆想、一切世间不喜想、无常想、无常即苦想、苦即
无我想、断想、离贪想、灭尽想。
    诸比丘!若能修习多修此十想，则有大果、大功德，究竟于不死，究尽于不死。

注1 本经及次经、汉译增一阿含四六．九(大正藏二·七八0a)。

      五十七 想(二)
一  诸比丘!若能修习多修十想，则有大果、大功德，究竟于不死，究尽于不死。
何等为十想耶?
二  即：无常想、无我想、死想、食违逆想、一切世间不喜想、骨想、虫啖想、青
瘀想、穿孔想、膨胀想。
    诸比丘!若能修习多修此十想，则有大果、大功德，究竟于不死，究尽于不死。
      五十八 根本1
一  诸比丘!若外道修行者，如是问：“友!一切诸法，以何为根本耶?一切诸法，
从何生起耶?一切诸法，从何集起耶?一切诸法，以何为等趣耶?一切诸法，以何
为上首耶?一切诸法，以何为增上耶?一切诸法，以何为最上耶?一切诸法，以何
为核心耶?一切诸法，以何为究竟耶?一切诸法，以何为究尽耶?。”诸比丘!若如
是问，则汝等当云何答彼外道修行者耶?
    大德!于我等，法是，以世尊为根，以世尊为眼，以世尊为依。大德世尊!愿
显示此所说之义。诸比丘从世尊听闻受持。
    诸比丘!然则，谛听!善自作意!我当说。
    唯然，大德!
    彼诸比丘回答世尊。世尊说：
二  诸比丘!若外道修行者，如是问：“友!一切诸法，以何为根本耶?一切诸法，
从何生起耶?一切诸法，从何集起耶?一切诸法，以何为等趣耶?一切诸法，以何
为上首耶?一切诸法，以何为增上耶?一切诸法，以何为最上耶?一切诸法，以何
为核心耶?一切诸法，以何为究竟耶?一切诸法，以何为究尽耶?。”诸比丘!若如
是问，则汝等当如是答于彼外道修行者：“友!一切诸法，以欲为根本，一切诸法，
从思念生起，一切诸法，从触集起，一切诸法，等趣于受，一切诸法，以定为上首，
一切诸法，以念为增上，一切诸法，以慧为最上，一切诸法，以解脱为核心，一切
诸法，以不死为究竟，一切诸法，以涅槃为究尽。”诸比丘!若如是问，则汝等当如
是答彼外道修行者。

注1 参照八集八十三经(汉译南传大藏经第二十三卷二六一页)、九集十四经(本卷所收)。

      五十九 出家
一  诸比丘!是故1当如是学：
二  “当如出家法积习我心。令已生之恶不善法，当永尽于我心而不住。当以无常想
积习我心。当以无我想积习我心。当以不净想积习我心。当以过患想积习我心。了
知世间之平等、不平等2，当以其想3积习我心。了知世间之生、灭，当以其想积
习我心。了知世尊之集起、灭尽，当以其想积习我心。当以断想积习我心。当以离
贪想积习我心。当以灭尽想积习我心。”
    诸比丘!汝等当如是学。
三  诸比丘!若比丘能如出家法积习其心，令已生之恶不善法永尽其心而不住，以
无常想积习其心，以无我想积习其心，以不净想积习其心，以过患想积习其心，了
知世间之平等、不平等而以其想积习其心，了知世间之生灭而以其想积习其心，了
知世间之集起、灭尽而以其想积习其心，以断想积习其心，以离贪想积习其心，以
灭尽想积习其心时，当期二果中之随一果，谓：现法中之了悟，或若有余依则是
不还。

注1 “是故”，在文脉上应有前文。在注释“是故”是不如是心积习者，不具足沙门之义故而言是
    故”。
  2 “世间之平等、不平等”。原注解释为“有情世间之善行、恶行”。
  3 “其想”。原本是暹罗本俱有tam-sanna。当改为tam sanna。

      六十 耆利摩难
一  尔时，世尊住舍卫城祇树给孤独园。其时，具寿耆利摩难因疾病而重患困苦。
时，具寿阿难即往诣世尊所在之处。至已，礼敬世尊退坐一面。坐于一面之具寿阿
难白世尊言：
二  大德!具寿耆利摩难因疾病而重患困苦。大德世尊唯愿哀愍而到具寿耆利摩难
之处。
    阿难!若汝往耆利摩难比丘处说十想，则耆利摩难比丘闻十想，而止其病，是
有是处何等为十想耶?
三  即：无常想、无我想、不净想、过患想、断想、离贪想、灭尽想、一切世间不
喜想、一切行无常想、入出息念。
    阿难!何等为无常想耶?
四  阿难!此处有比丘，往阿练若，往树下，往空屋而思择：“色是无常，受是无常，
想是无常，行是无常，识是无常。”如是于此五取蕴观无常而住。阿难!此名为无常
想。
    阿难!何等为无我想耶?
五  阿难!此处有比丘，往阿练若，往树下，往空屋而思择：“眼是无我，色是无我，
耳是无我，声是无我，鼻是无我，香是无我，舌是是无我，味是无我，身是无我，
所触是无我，意是无我，法是无我。”如是于此内外之六处观无我而住。阿难!此名
为无我想。
    阿难!何等为不净想耶?
六  阿难!此处有比丘，自足下而上，自发顶而下，以皮为边际，观察充满种种之
不净之此身，谓：“此身有发、毛、爪、齿、皮、肉、筋、骨、骨髓、肾、心、肝、
肋膜、脾、肺肠、肠间膜、胃、排泄物、胆汁、痰、脓、血、汗、脂、泪、浆、唾、
鼻液、髓、尿1。”如是，于此身观不净而住。阿难!此名为不净想。
    阿难!何等为过患想耶?
七  阿难!此处有比丘，往阿练若，往树下，往空屋而思择：“此身者过患多苦”。
谓：“此身生种种之疾病，谓眼病、耳病、鼻病、舌病、身病、头病、耳朵病、口病、
齿病、咳嗽、喘气、感冒、烦热、疟、腹病、惛绝、下痢、疼痛、霍乱、癞病、痈
病、白癞、干痟、癞狂、疖、痒、疥、爬伤2、连疮、血胆病、糖尿病、麻痹3、
疮、痔、&#30267;、胆等起之诸病、痰等起之诸病、风等起之诸病、三和合生之诸病、
季节变易所生之诸病、不平等姿势所生之诸病、侵害所生之诸病、业异熟所生之诸
病、寒、热、饥、渴、大便、小便。”如是，于此身观过患而住。阿难!此名为过患
想。
    阿难!何等为断想耶?
八  阿难!此处有比丘，不忍许已生之欲寻，令归于断、除、离、无。不忍许已
生之嗔寻，令归于断、除、离、无。不忍许已生之害寻，令归于断、除、
离、无。不忍许已生之恶不善法，令归于断、除、离、无。阿难!此名为
断想。
    阿难!何等为离贪想耶?
九  阿难!此处有比丘，往阿练若，往树下，往空屋而思择：“此乃寂静，此乃殊妙，
即一切行之寂止，一切余依之定弃、爱尽、离贪、涅槃。”阿难!此名为离贪想。
    阿难!何等为灭尽想耶?
一0  阿难!此处有比丘，往阿练若，往树下，往空屋而思择：“此乃寂静，此乃殊
妙，即一切行之寂止，一切余依之定弃、爱尽、离贪、涅槃。”阿难!此名为灭尽想。
    阿难!何等为一切世间不喜想耶?
一一  阿难!此处有比丘，于世间断离近倚、执著，心之摄受、现贪、随眠而不取。
    阿难!此名为一切世间不喜想。
    阿难!何等为一切行无常想耶?
一二  阿难!此处有比丘，羞、惭、愧耻于一切行。阿难!此名为一切行无常想。
    阿难!何等为入出息念4耶?
一三  阿难!此处有比丘，往阿练若，往树下，往空屋而结跏趺坐，正身而持，修
念于普前。如斯，正念而入息。正念而出息，长入息者，即了知：“我长入息”，长
出息者，即了知：“我长出息”，短入息者，即了知：“我短入息”，短出息者，即了
知：“我短出息”，学“我觉偏身而入息”，学“我觉偏身而出息”，学“我止身行而入
息”，学“我止身行而出息”，学“我觉喜而入息”，学“我觉喜而出息”，学“我觉乐而
入息”，学“我觉乐而出息”，学“我觉心行而入息”，学“我觉心行而出息”，学“我止
心行而入息”，学“我止心行而出息”，学“我觉心而入息”，学“我觉心而出息”，学“我
令心欢喜而入息”，学“我令心欢喜而出息”，学“我令心得定而入息”，学“我令心
得定而出息”，学“我令心解脱而入息”，学“我令心解脱而出息”，学“我观无常
而入息”，学“我观无常而出息”，学“我观离贪而入息”，学“我观离贪而出息”，
学“我观灭尽而入息”，学“我观灭尽而出息”，学“我观定弃而入息”，学“我观定弃
而出息。”阿难!此名为入出息念。
一四  阿难!若汝往耆利摩难比丘处说十想，则耆利摩难比丘者闻此十想，而止其
病，是有所是处。
一五  时，具寿阿难即从世尊处亲受此十想，往具寿耆利摩难之处。至已，对具寿
耆利摩难说此十法。时，具寿耆利摩难闻此十法，其病即止，具寿耆利摩难自病痊
愈，具寿耆利摩难之彼病乃断。

注1 通例“尿”之下，加“头中之脑髓”为三十二身分，现在之个处任何版本皆缺此第三十二。
  2 “爬伤”(rakhasa)巴利圣典无此语，注释：“有以瓜爬之病病但处”。
  3 “麻痹”。(amsa)此语不明。暂依德语Nyapatiloka，亦不明其根据。
  4 “出入息念。”以下文及其释义“出无碍解道”原典第一卷一七五页(南传大藏经第四十卷二
    八五页)。

                                                                   第六 己心品

      摄颂曰：


         (一)己心、(二)舍利弗、
         (三)止住、(四)寂止、
         (五)衰退、(六~七)二想、
         (八)根本、(九)出家、(一0)耆利摩难。


