
五 集





                                    五 集
      本卷为十一集中之第五集，收摄二十六品二百七十一经。此中，从出前集之
    经，更加上名目往往当为别经而收集的，这皆散见于[经文中]。其增减之由来，
    既如前卷所述，要精细的研究，始能判断其成立的前后。

      

III．1 增 支 部 经 典

    归命彼世尊    应供等觉者

                  五  集

    第一  之五十

              第一  学力品
          一1
    一  如是我闻。一时，世尊住舍卫城只多林给孤独园。尔时，世尊告诸比丘：“诸比
    丘!”诸比丘白世尊言：“大德!”世尊曰：
    二  “诸比丘!此等是有学之五力。何等为五?谓：信力、惭力、愧力、精进力、慧
    力。
        诸比丘!此等是有学之五力。是故，诸比丘!应如是学，
    三  曰：我欲成就信力之有学力，我欲成就惭力之有学力，我欲成就愧力之有学力，
    我欲成就精进力之有学力，我欲成就慧力之有学力。
        诸比丘!汝等应如是学。”

    注1 参照杂阿含二六(大正二．一八五c)。

  2       二1
    一  “诸比丘!此等是有学之五力。何等为五?谓 信力、惭力、愧力、精进力、慧
    力。诸比丘!何等为信力?
    二  诸比丘!世间有信心之圣弟子，信如来之菩提，如是亦[信]彼世尊是应供、
    正等觉、明行具足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、觉者、世尊。诸
    比丘!是名信力。诸比丘!又何等为惭力?
    三  诸比丘!世间有惭之圣弟子，惭身恶行、语恶行、意恶行，惭与[遇]合恶不
    善法。诸比丘!是名惭力。诸比丘!又何等为愧力?
    四  诸比丘!世间有愧之圣弟子，愧身恶行、语恶行、意恶行，愧与[遇]合恶不
    善法。诸比丘!是名愧力。诸比丘!又何等为精进力?
    五  诸比丘!世间精进之圣弟子，为断不善法、为受善法，精进而住，勇猛坚强负
    荷善法而不舍。诸比丘!是名精进力。诸比丘!又何等为慧力?
    六  诸比丘!世间具慧之圣弟子，彻底于[五蕴之]生灭，作圣之决择，正成就至
    于尽苦之慧。诸比丘!是名慧力。
        诸比丘!此等是有学之五力。是故诸比丘!应如是学，
    七  曰：我欲成就有学力之信力，[我]欲成就有学力之惭力，[我]欲成就有学
  3 力之愧力，[我]欲成就有学力之精进力，[我]欲成就有学力之慧力。
        诸比丘!汝等应如是学。”

    注1 参照杂阿含二六(大正二．一八六a)
          三
    一  “诸比丘!成就五法之比丘，已于现法苦、艰、恼、痛而住，身坏死后当期待于
    恶趣。何等为五?
    二  诸比丘!世有比丘，不信、无惭、无愧、懈怠、恶慧等。
        诸比丘!成就是等五法之比丘，已于现法苦、艰、恼、痛而住，身坏死后当期
    待于恶趣。
    三  诸比丘!成就五法之比丘，已于现法乐、无艰、无恼、无痛而住，身坏死后可
    期待于善趣。何等为五?
    四  诸比丘!世间有比丘，有信、有惭、有愧、发勤、具慧等。
        诸比丘!成就是等五法之比丘，已于现法乐、无艰、无恼、无痛而住，身坏死
    后可期待于善趣。”
          四
    一  “诸比丘!成就五法之比丘，如相随堕于地狱。何等为五?
    二  诸比丘!世间有比丘，不信、无惭、无愧、懈怠、恶慧等。
        诸比丘!成就是等五法之比丘，如相随堕于地狱。
  4 三  诸比丘!成就五法之比丘，如相随生于天国。何等为五?
    四  诸比丘!世间有比丘，有信、有惭、有愧、发勤、具慧等。
        诸比丘!成就是等五法之比丘，如相随生于天国。”
          五1
    一  “诸比丘!有比丘或比丘尼，弃学回归于下劣时，正于现法以五种适当责难之语
    2加以诃责。何等为五?
    二  ‘汝不以信入于善法，汝不以惭入于善法，汝不以愧入于善法，汝不以精进入
    于善法，汝无慧入于善法。’
        诸比丘!有比丘或比丘尼，弃学回归于下劣时，正于现法以五种适当责难之语
    加以诃责。
    三  诸比丘!有比丘或比丘尼，即使为苦而忧泣、流泪，亦修圆满清净之梵行时，
    正于现法以五种适当之[称赞]予以嘉许庆慰，何等为五?
    四  ‘汝以信入于善法，汝以惭入于善法，汝以愧入于善法，汝以精进入于善法，
    汝以慧入于善法。’
  5     诸比丘!有比丘或比丘尼，即使为苦而忧泣、流泪，亦修圆满清净之梵行时，
    正于现法以五种适当之[称赞]予以嘉许庆慰。”

    注1 杂阿含二六(大正藏二、一八六a)。
      2 radanuvada garayha thana如暹罗本作vadanupata garayham thanam,下仿之,
        同语法出Anguttara 1.161.10.

          六
    一  “诸比丘!信于善法现前之间，即与不善法不符，然诸比丘!当信隐没之时，则
    缠绕不信而住，此时即与不善法相符。诸比丘!惭于善法现前之间，即与不善法不
    符，然诸比丘!当惭隐没之时，则缠绕无惭而住，此时即与不善法相符。诸比丘!
    愧于善法现前之间，即与不善法不符，然诸比丘!当愧隐没之时，则缠绕无愧而住，
    此时即与不善法相符。诸比丘!精进于善法现前之间，即与不善法不符，然诸比丘!
    当精进隐没之时，则缠绕懈怠而住，此时即与不善法相符。诸比丘!慧于善法现前
    之间，即与不善法不符，然诸比丘!当慧隐没之时，则缠绕恶慧而住，此时即与不
    善法相符。”
          七
    一  “诸比丘!有情者多爱乐诸欲。诸比丘!善男子舍弃[割草]镰与[运草]棒而
    由家趣向非家，[彼]善男子足以言起信而出家，何以故?
    二  诸比丘!年壮者易得诸欲，不拘任何种类。诸比丘!下层民之欲，或者中层阶
    级之欲，抑或上流者之欲，一切唯名之为欲。
  6 三  诸比丘!譬如有一幼儿，无智而仰卧，由于乳母之怠慢，而取木片或砾块之于
    口，尔时乳母即当迅速作意，迅速作意已，即可迅速取去；若不能迅速取去，则以
    左手捉头，弯曲右手之指，亦可合血同时取出。其何故耶?
        诸比丘!‘此乃有恼于幼儿，非不恼。’我作如是说。然而，诸比丘!乳母者
    欲求益，有愍而起愍，当如是作。
        诸比丘!然而，彼幼儿生长至于具慧之时，诸比丘!乳母跟随此小儿，今欲小
    儿自行保护，已无须留意，甚至不加以顾念。
        诸比丘!正是如此，比丘于善法未依信而作，于善法未依惭而作，于善法未依
    愧而作，于善法未依精进而作，于善法未依慧而作之间，诸比丘!我应守护彼比丘。
        诸比丘!然而比丘于善法已依信而作，于善法已依惭而作，于善法已依愧而作，
    于善法已依精进而作，于善法已依慧而作，诸比丘!我相随此比丘，今欲比丘自行
    保护，已无须留意，甚至不加以顾念。”
          八
    一  “诸比丘!成就五法之比丘，退没而不住正法。何等为五?
    二  诸比丘!不信之比丘退没而不住正法；诸比丘!无惭之比丘，退没而不住正
  7 法；诸比丘!无愧之比丘，退没而不住正法；诸比丘!懈怠之比丘，退没而不住正
    法；诸比丘!恶慧之比丘，退没而不住正法。
        诸比丘!成就是等五法之比丘，退没而不住正法。
    三  诸比丘!成就五法之比丘，不退没而住于正法。何等为五?
    四  诸比丘!有信之比丘，不退没而住于正法；诸比丘!有惭之比丘，不退没而住
    于正法；诸比丘!有愧之比丘，不退没而住于正法；诸比丘!精进之比丘，不退没
    而住于正法；诸比丘!具慧之比丘，不退没而住于正法。
        诸比丘!成就是等五法之比丘，不退没而住于正法。”
          九
    一  “诸比丘!成就五法之比丘，无敬崇而退没，不住于正法。何等为五?
    二  诸比丘!不信之比丘，无敬无崇而退没，不住于正法；诸比丘!无惭之比丘，
    无敬无崇而退没，不住于正法；诸比丘!无愧之比丘，无敬无崇而退没，不住于正
    法；诸比丘!懈怠之比丘，无敬无崇而退没，不住于正法；诸比丘!恶慧之比丘，
    无敬无崇而退没，不住于正法。
        诸比丘!成就是等五法之比丘，无敬无崇而退没，不住于正法。
  8 三  诸比丘!成就五法之比丘，有敬有崇而不退没，住于正法。何等为五?
    四  诸比丘!有信之比丘，有敬有崇而不退没，住于正法；诸比丘!有惭之比丘，
    有敬有崇而不退没，住于正法；诸比丘!有愧之比丘，有敬有崇而不退没，住于正
    法；诸比丘!精进之比丘，有敬有崇而不退没，住于正法；诸比丘!具慧之比丘，
    有敬有崇而不退没，住于正法。
        诸比丘!成就是等五法之比丘，有敬有崇而不退没，住于正法。”
          十
    一  “诸比丘!成就五法之比丘，无敬无崇，于此法律之中，其增上、增进、广大者
    不可得。何等为五?
    二  诸比丘!不信之比丘，无敬无崇，于此法律之中，其增上、增进、广大者不可
    得；诸比丘!无惭之比丘，……乃至……诸比丘!无愧之比丘，……乃至…诸比丘!
    懈怠之比丘，……乃至……诸比丘!恶慧之比丘，无敬无崇，于此法律之中，其增
    上、增进、广大者不可得。
        诸比丘!成就是等五法之比丘，无敬无崇，于此法律之中，其增上、增进、广
    大者不可得。
    三  诸比丘!成就五法之比丘，有敬有崇，于此法律之中，其增上、增进、广大者
    可得。何等为五?
    四  诸比丘!有信之比丘，有敬有崇，于此法律之中，其增上、增进、广大者可得；
  9 有惭之比丘，……乃至……诸比丘!有愧之比丘，……乃至……诸比丘!精进之比
    丘，……乃至……诸比丘!具慧之比丘，[有敬有崇，]于此法律之中，其增上、增
    进、广大者可得。
        诸比丘!成就是等五法之比丘，有敬有崇，于此法律之中，其增上、增进、广
    大者可得。”

          此之摄句：
                略、广、苦、相随与学者第五
                合、诸欲、退没与二之无敬


                第二 力品
          十一
    一  “诸比丘!我宣称于未曾闻之法觉了已，达究竟之彼岸：
        诸比丘!如来有是等五种如来之力，如来乃成就此力，宣称最胜位，于众中作
    师子吼，转梵轮。何等为五?
    二  信力、惭力、愧力、精进力、慧力等。
        诸比丘!如来有是等五种如来之力，如来乃成就此力，宣称最胜位，于众中作
    师子吼，转梵轮。”
 10       十二
    一  “诸比丘!是等为有学之五力。何等为五?
    二  信力、惭力、愧力、精进力、慧力等。
        诸比丘!此等是有学之五力。诸比丘!于是等有学五力之中，慧力为第一，是
    能摄、能收。
    三  诸比丘!譬如屋顶为重阁之第一，是能摄、能收；正应如是，诸比丘!于是等
    有学五力之中，慧力为第一，是能摄、能收。是故，诸比丘!应如是学。
    四  我等欲成就有学之信力……惭力……愧力……精进力……我等欲成就有学之慧
    力。
        诸比丘!汝等应如是学。”
          十三1
    一  “诸比丘!如是等是五力。何等为五?
    二  信力、精进力、念力、定力、慧力等。
        诸比丘!此等是五力。”

    注1 杂阿含二六(大正藏二、一八五b)。

          十四
    一  “诸比丘!如是等是五力。何等为五?
    二  即：信力、精进力、念力、定力、慧力等是；又，诸比丘!何者是信力?
    三  诸比丘!世间有信心之圣弟子，信如来之菩提，如是，亦[信]彼世尊为应供、
    正等觉、明行具足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、觉者、世尊。
 11     诸比丘!是名为信力。诸比丘!又，何等为精进力?
    四  诸比丘!世间有圣弟子，为断不善法、为受善法，发精进而住，强而勇猛坚固，
    负荷善法而不舍。诸比丘!是名为精进力。诸比丘!又，何等为念力?
    五  诸比丘!世间有圣弟子，具念，成就最胜之念慧，长念久远以前之所作、长念
    久远以前之所说，随念。诸比丘!是名为念力。诸比丘!又，何等为定力?
    六  诸比丘!世间有圣弟子，离欲、离不善法，有寻、有伺，具足由离而生喜乐之
    初静虑而住；寻、伺寂静故，内等净，心一趣性，无寻、无伺，具足由定而生喜乐
    之第二静虑而住；离欲故，舍喜而住，正念正知而于身受乐，圣者舍而其念，具足
    住于安乐所称之第三静虑而住；断乐故，又断苦故，前已灭喜与忧故，不苦不乐，
    具足舍念清净之第四静虑而住。诸比丘!是名为定力。诸比丘!又，何等为慧力?
    七  诸比丘!世间有具慧之圣弟子，彻底于生灭，作圣之决择，正至尽于苦，成就
    其慧，诸比丘!是名为慧力。
        诸比丘!此等是五力。”
          十五
    一  “诸比丘!如是等是五力。何等为五?
 12 二  即：信力、精进力、念力、定力、慧力等是。诸比丘!信力于何处可见耶?
    三  是于四预流支中，于此中，可见信力。诸比丘!又，精进力于何处可见耶?
    四  是于四正勤中，于此中，可具精进力。诸比丘!又，念力于何处可见耶?
    五  是于四念住中，于此者可见念力。诸比丘!又，定力于何处可见耶?
    六  是于四静虑中，于此申，可见定力。诸比丘!又，慧力于何处可见耶?
    七  是于四圣谛中，于此中，可见慧力。
        诸比丘!此等即是五力。”
          十六
    一  “诸比丘!此等是五力。何等为五?
    二  即：信力、精进力、念力、定力、慧力等。
        诸比丘!此等即五力。诸比丘!于是等五力之中，慧力为第一，是能摄、能收。
    三  诸比丘!譬如屋顶为重阁之第一，是能摄、是能收；正应如是，诸比丘!于五
    力之中，慧力为第一，是能摄、是能收。”
          十七
    一  “诸比丘!成就五法之比丘，为自利而行，不为利他而行。何等为五?
    二  诸比丘!世间有比丘，自具足于戒，于他不劝请具足于戒；自具足于定，于他
    不劝请具足于定；自具足于慧，于他不劝请具足于慧；自具足于解脱，于他不劝请
    具足解脱；自具足解脱智见，于他不劝请具足解脱智见。
 13     诸比丘!成就如是等五法之比丘，为自利而行，不为利他而行。”
          十八
    一  “诸比丘!成就五法之比丘，为利他而行，不为自利而行。何等为五?
    二  诸比丘!世间有比丘，自于戒不具足，于他劝请具足于戒；自于定不具足，于
    他劝请具足于定；自于慧不具足，于他劝请具足于慧；自不具足于解脱，于他劝请
    具足于解脱；自不具足于解脱智见，于他劝请具足于解脱智见。
        诸比丘!成就是等五法之比丘，为利他而行，不为自利而行。”
          十九
    一  “诸比丘!成就五法之比丘，不为自利而行，亦不为利他而行。何等为五?
    二  诸比丘!世间有比丘，自不具足于戒，于他亦不劝请具足于戒；自不具足于定，
    于他亦不劝请具足于定；自不具足于慧，于他亦不劝请具足于慧；自不具足于解
    脱，于他亦不劝请具足于解脱；自不具足于解脱智见，于他亦不劝请具足于解脱智
    见。
 14     诸比丘!成就是等五法之比丘，不为自利而行，亦不为利他而行。
          二十
    一  “诸比丘!成就五法之比丘，为自利而行，又为利他而行。何等为五?
    二  诸比丘!世间有比丘，自具足于戒，于他亦劝请具足于戒；自具足于定，于他
    亦劝请具足于定；自具足于慧，于他亦劝请具足于慧；自具足于解脱，于他亦劝请
    具足于解脱；自具足于解脱智见，于他亦劝请具足解脱智见。
        诸比丘!成就是等五法之比丘，为自利而行，又为利他而行。”

          摄句：
            未曾闻、屋、略、广
            是应见、复屋与四利

                第三 五支品
          二十一1
    一  “诸比丘!于同梵行者中，无敬无崇，不与同类活命之比丘和合，而可圆满[
 15 世间之]最上行仪法者，无有是处；不圆满[世间之]最上行仪法，而可圆满有学
    法者，无有是处；不圆满有学法，而可圆满[四大]戒2者，无有是处；不圆满[四
    大]戒，而可圆满正见者，无有是处；不圆满正见，而可圆满正定者，无有是处。
    二  诸比丘!于同梵行者中，有敬有崇，与同类活命之比丘和合，而可圆满[世间
    之]最上行仪法者，必有是处；圆满[世间之]最上行仪法已，而可圆满有学法者，
    必有是处；圆满有学法已，而可圆满[四大]戒者，乃有是处；圆满[四大]戒已，
    而可圆满正见者，必有是处；圆满正见已，而可圆满正定者，乃有是处。”

    注1 中阿含一0(大正藏一、四八六c)。
      2 四大戒 可能是四清净戒，谓：波罗提木叉律仪戒、根律仪戒、命清净戒、资具缘戒。

          二十二1
    一  诸比丘!于同梵行者中，无敬无崇，不与同类活命之比丘和合，而可圆满[世
    间之]最上行仪法者，无有是处；不圆满[世间之]最上行仪法，而可圆满有学法
    者，无有是处；不圆满有学法，而可圆满戒蕴者，无有是处；不圆满戒蕴，而可圆
    满定蕴者，无有是处；不圆满定蕴，而可圆满慧蕴者，无有是处。
    二  诸比丘!于同梵行者中，有敬有崇，与同类活命之比丘和合，而可圆满[世间
    之]最上行仪法者，必有是处；圆满[世间之]最上行仪法已，而可圆满有学法者
 16 ，必有是处；圆满有学法已，而可圆满戒蕴者，必有是处；圆满戒蕴已，而可圆满
    定蕴者，必有是处；圆满定蕴已，而可圆满慧蕴者，必有是处。”

    注1 同前。
          二十三
    一  “诸比丘!黄金有如是等之五锈，为此等锈之所侵蚀，黄金不柔软，又不堪加工，
    又无光泽，又脆弱，又不能作正当之使用。何等为五?
    二  即：铁、铜、锡、铅、银等。
        诸比丘!黄金有是等之五锈，为此等之锈所侵蚀，黄金则不柔软，又不堪加工，
    又无光泽，又脆弱，又不能作正确之使用。
    三  诸比丘!然而，黄金远离是等五锈时，其黄金则柔软，又堪加工，又有光泽，
    又不脆弱，又能作正确它使用。诸如希有之：戒指、耳坠、项链、金簪，欲造任何
    之庄饰物，亦能适合其目的。正应如是，诸比丘!心有是等之五锈，为是等锈侵蚀
    之心，则不柔软，又不堪加工，又无光泽，又脆弱，又因漏尽而不能等持。何等为
    五?
    四  [五]欲之欲求、恚、惛眠、掉悔、疑等。
        诸比丘!心有是等之五锈，为是等锈、所侵蚀之心，则不柔软，又不堪加工，
    又无光泽，又脆弱，又为漏尽而不能等持。
 17 五  诸比丘!心远离是等之五锈时，其心柔软，又堪加工，又有光泽，又不脆弱，
    又为漏尽而等持；复次，若依诸证智而可引发作证之法，依证智而可引发作证之心，
    若依此原因[即使何时]于各[法]皆可得予满足。
    六  彼若希求[：我]以一而为多，多而为一，显现、隐没、穿壁、过墙、翻山，
    如行于空中不滞碍，出没于地，如于水中，不沉没于水中，如行于地上，趺坐空中
    而行，如有翼之鸟，有如此大神力，有大威德，以手抚摸日月，当下即可使身到梵
    界，若欲领受各式各样之神通者，于任何范围，各各皆可得堪能。
    七 彼若希求，以超人之清净天耳，欲闻天、人之远、近声，于任何范围，各各[之
    法]皆可得堪能。
 18 八  彼若希求，欲以心了解他有情、他补特伽罗之心，或欲知有贪心为有贪心，或
    欲知离贪心为离贪心，或欲知有嗔心为有嗔心，或欲知离嗔心为离嗔心，或欲知有
    痴心为有痴心，或欲知离痴心为离痴心，或欲知略心为略心，或欲知散心为散心，
    或欲知大心为大心，或欲知非大心为非大心，或欲知有上心为有上心，或欲知无上
    心为无上心，或欲知等引心为等引心，或欲知非等引心为非等引心，或欲知解脱心
    为解脱心，或欲知非解脱心为非解脱心，任何范围，于各各[之法]皆可得堪能。
    九  彼若为求，欲知譬如一生、二生、三生、四生、五生、六生、七生、八生、九
    生、十生、二十生、三十生、四十生、五十生、百生、千生、百千生、多坏劫、多
    成劫、多坏成劫，彼于彼处，如是名、如是种姓、如是色、如是食事、如是乐苦受、
    如是寿量者；彼死于彼处而生于他处，于他处亦如是名、如是种姓、如是色、如是
    食事、如是乐苦受、如是寿量者；彼死于他处而生于此处。彼若欲具有如是行相与
    方所，欲随念多种之宿住，则于任何范围，各各皆可得堪能。
 19 一0  彼若希求，欲以超人之净天眼，而见有情之死、生、劣、胜、妙色、恶色、
    善、恶；欲知应业而生之有情，实则此等生存之有情，成就身恶行、成就语恶行、
    成就意恶行、毁谤圣者、怀有邪见、受邪见业，彼等身坏死后，生于无幸处、恶趣、
    险难、地狱；或又此等生存之有情，成就身妙行、成就语妙行、成就意妙行、不毁
    谤圣者、怀有正见、受正见业，彼等身坏死后，生于善趣、天界。如是欲以超人净
    天眼而见有情之死、生、劣、胜、妙色、恶色、善、恶，欲知应业而生之有情，则
    于任何范围，各各皆可得堪能。
    一一  彼诸漏已尽之故，无漏之心解脱、慧解脱，而于现法欲以自证智而作证、具
    足而住，则于任何范园，各各皆可得堪能。”
          二十四
    一  “诸比丘!于无戒、坏戒者，其正定之因破；正定无有时，于坏正定者，其如实
    智见之因破；如实智见无有时，坏如实智见者，厌弃与离欲之因破；厌弃与离欲无
    有时，坏厌弃与离欲者，解脱与智见之因破。
 20 二  诸比丘!譬如树枝及叶坏时，其芽亦不能成就，外皮亦不能成就，木质亦不能
    成就，心亦不能成就；正如是，诸比丘!于无戒、坏戒者，正定之因破，正定无有
    时；于坏正定者，如实智见之因破，如实智见无有时；于坏如实智见者，厌弃与离
    欲之因破，厌弃与离欲无有时；坏厌弃与离欲者，解脱与智见之因破。
    三  诸比丘!于有戒、具戒者，其正定之因具，正定有时；正定具者，具如实智见
    之因，如实智见有时；于如实智见具者，厌弃与离欲之因具，厌弃与离欲有时；于
    厌弃与离欲具者，解脱与智见之因具。
    四  诸比丘!譬如树枝及叶具时，其芽亦成就，外皮亦成就，木质亦完成，心亦完
    成；正是如此，诸比丘!于有戒、具戒者，正定之因具，正定有时；于具正定者，
    其如实智见之因，如实智见有时；于具如实智见者，厌弃与离欲之因具，厌弃与离
    欲有时；厌弃与离欲者，解脱智见之因具。”
          二十五
    一  “诸比丘!摄受五支之正见者，有心解脱之果，又有心解脱果之胜利，又有慧解
    脱之果，又有慧解脱果之胜利。何等为五?
 21 二  诸比丘!世间有正见，摄受于戒，又摄受于闻，又摄受于论义，又摄受于止，
    又摄受于观。
        诸比丘!摄受是等五支之正见者，有心解脱之果，又有心解脱果之胜利，又有
    慧解脱之果，又有慧解脱果之胜利。”
          二十六1
    一  “诸比丘!此等是五解脱处。有比丘于此处，若不放逸、炽然，不惜身命而住，
    则未解脱之心解脱，或未尽之诸漏得尽，或未得无上之安稳可得。何等为五?
    二  诸比丘!世有[大]师或随一之最受尊重之同梵行者，为比丘而说法。诸比丘!
    [大]师或随第一之同梵行者，如为彼比丘说法，如是彼恒能于彼法之义正确了知，
    或者能正确了知彼文，能正确了知彼义；正确了知彼法起悦，起悦者生喜，生喜者
    身轻安，身轻安者受乐，受乐者心则定。诸比丘!是第一之解脱处。有比丘若于此
    中不放逸、炽然，不惜身命而住，则未解脱之心得解脱，或未尽之诸漏得尽，或未
    得之无上安稳可得。
    三  复次，诸比丘!有[大]师或随一之最受尊重之同梵行者，虽不为比丘说法，
 22 彼有闻，究竟详尽为他人广说彼法。诸比丘!比丘有闻，究竟详尽为他人广说彼法，
    如是彼恒能正确了知此法之义，或能正确了知彼文，能正确了知彼义；正确了知彼
    法者起悦，起悦者生喜，生喜者身轻安，身轻安者感受乐，感受乐者心则定。诸比
    丘!是第二之解脱处。有比丘若于此中不放逸、炽然，不惜生命而住者，则未解脱
    之心解脱，或未尽之诸漏得尽，或是未得之无上安稳可得。
    四  复次，诸比丘!有[大]师或随一之最受尊重之同梵行者，不为比丘说法，彼
    有闻，虽不究竟为他人广说彼法；彼有闻，究竟广为法之读诵。诸比丘!有闻，究
    竟广为法之读诵，如是彼恒能正确了知此法之义，或能正确了知彼文，正确了知彼
    义；正确了知彼法者起悦，起悦者生喜，喜者身轻安，身轻安者感受乐，感受乐心
    则定。诸比丘!是第三之解脱处。有比丘若于此中不放逸、炽然……乃至……安稳
    可得。
    五  复次，诸比丘!有[大]师或随一之最受尊重之同梵行者，不为比丘说法，彼
 23 有闻，不究竟为他人广说彼法；有闻，不究竟广为读诵彼法；有闻，究竟以心随寻
    随伺彼法，以意观察[彼法]。诸比丘!若比丘有闻，究竟以心随寻伺彼法，以意观
    察[彼法]，如是彼恒能正确了知彼法中义，或能正确了知彼文，能正确了知彼义；
    正确了知彼法者起悦，起悦者生喜，生喜者身轻安，身轻安者感受乐，感受乐者心
    定。诸比丘!是第四之解脱处。有比丘于此中不放逸、炽然，不惜身命而住，则未
    解脱之心得解脱，或未尽之诸漏得尽，或未得之无上安稳可得。
    六  复次，诸比丘!有[大]师或随一最受尊重之同梵行者，不为比丘说法；彼有
    闻，不究竟为他人广说彼法；有闻，不究竟广为读诵彼法；有闻，不究竟以心随寻
    随伺彼法，不以意观察[彼法]，然彼能取第一善之定相，能思惟其善、了知其善、
    以慧通达其善，诸比丘!如能取第一善之定相，能思惟其善、了知其善、以慧通达
    其善，如是彼恒能正确了知彼法之义，又能正确了知彼文，正确了知彼义；正确了
    知彼法者起悦，起悦者生喜，生喜者身轻安，身轻安者感受乐，感受乐者心则定。
    诸比丘!是第五之解脱处。有比丘若于此中不放逸、炽然，不惜身命而住，则未解
 24 脱之心得解脱，或未尽之诸漏得尽，或未得之无上安稳可得。
        诸比丘!此等者是五解脱处。有比丘若于此处不放逸、炽然，不惜身命而住，
    则未解脱之心解脱，或未尽之诸漏得尽，或未得之无上安稳可得。”

    注1 D.33 Sangiti-s.2.1.xxv(汉译南传大藏八、等诵经第二诵品一之二五以下)集异门第一四
        (大正藏二六、四二四a)。

          二十七
    一  “诸比丘!须以聪明而[又]忆念修无量定1!诸比丘!若以聪明而[又]忆念
    修无量定者，则五智便生于内。何等为五?
    二  ‘此定为现在乐，又为当来乐之异熟’，彼智便生于内。‘此定为圣而无染’，彼
    智便生于内。‘此定非为恶人所习’，彼智使生于内。‘此定是静、是妙，依净而得，
    依一趣性而证，依有行前折伏，排除障碍’，彼智便生于内。又，‘我以正念而入此
    定，亦同以正念而出[此定]’，彼智便生于内。
        诸比丘!须以聪明而[又]忆念修无量定!诸比丘!若以聪明而[又]忆念修
    无量定者，则是等之智便生于内。”

    注1 离善量之法、出世间定之义。

25        二十八
    一   [世尊曰：]“诸比丘!有圣五支正定之修，闻之善作意!我当说。”“唯然，大
    德!”彼等诸比丘回答世尊。世尊曰：“诸比丘!何等为正定修之圣五支?
    二  诸比丘!世间有比丘，离欲……乃至……具足初静虑而住。彼即以由离而生之
    喜乐，滋润此身，周润、充满、周偏[此身]，由离而生之喜乐无不周偏彼之全身。
    三  诸比丘!譬如有善巧之助浴者或助浴者之弟子，溶浴粉散于铜盆，注水而捏[成
    丸]，其浴丸得水、含水，水分周偏内外而无漏；正如是，诸比丘!有比丘以由离而
    生喜乐，滋润此身，周润、充满、周偏[此身]，由离而生之喜乐无不周偏彼之全身。
    诸比丘!此乃圣之五支，是修正定之第一。
    四  复次，诸比丘!有比丘，以寻伺寂静之故……乃至……具足第二静虑而住。彼
    即以由定而生之喜乐滋润此身，周润、充满、周偏[此身]，由定而生之喜乐无不周
    偏彼之全身。
 26 五  诸比丘!譬如有池，其泉涌出，于其东方无水之入口，西方无水之入口，北方
    无水之入口，南方无水之入口，又无随时降雨之云，尽管如此，但仍由彼池喷出冷
    水，冷水亦注入彼池，周注、充满、周偏[彼池]，彼池无不以冷水周偏全体。正如
    是，诸比丘!有比丘，以由定生之喜乐，即滋润此身，周润、充满、周偏[此身]，
    由定而生之喜乐无不周偏彼之全身。比丘!此乃圣之五支，是修正定之第二。
    六  复次，诸比丘!有比丘，以离喜之乐故……乃至……具足第三静虑而住。彼即
    以离喜之乐而滋润此身，周润、充满、周偏[此身]，离喜之乐无不周偏彼之全身。
    七  诸比丘!譬如青莲池或红莲池或白莲池之中，同类之青莲或红莲或白莲生于水
    中、长于水中、不由水中出、潜于水面下生长，若以冷水自其顶至根而滋润、周润、
    充满、周偏[其身]，彼之冷水无不周偏于青莲、红莲、白莲。正如是，诸比丘!有
    比丘，以离喜之乐，即滋润此身，周润、充满、周偏[此身]，离喜之乐无不周偏彼
    之全身。诸比丘!此乃圣之五支，修正定之第三。
 27 八  复次，诸比丘!有比丘以渐乐之故……乃至……具足第四静虑而住。彼即以净
    洁之心，偏满此身而坐，净洁之心无不偏满彼之全身。
    九  诸比丘!譬如有人，欲以白布覆己头而坐，白布即无不周偏彼之全身。正如是，
    诸比丘!有比丘以净洁之心，即偏满此身而坐，净洁之心即无不周偏彼之全身。诸
    比丘!此乃圣之五支，修正定之第四。
    一0  复次，诸比丘!比丘善取观察之相，善作意，以慧善思惟、善觉知。
    一一  诸比丘!譬如余者可得观察其余，或住者可得观察坐者，或坐者可得观察卧
    者；正如是，诸比丘!比丘善取观察之相，善作意，以慧善思量、善觉知。诸比丘!
    此乃圣之五支，是修正定之第五。
        诸比丘!有比丘，如是修正定之圣五支时，如是多所作时，可以慧作证、以法
    作证而引发于心，于任何范围，则恒可正确得堪能。
    一二  诸比丘!譬如台上有水瓶，其水全充满与边缘平齐，有力之丈夫将其倾斜时
 28 ，其水随时将流出。”[诸比丘回答：]“然，大德!”“正如是，诸比丘!有比丘，
    如是修正定之圣五支时，如是多所作时，皆可以慧作证、以法作证而引发于心，于
    任何范围，则恒可正确得堪能。
    一三  诸比丘!譬如平地之处有莲池，为四角形，堤防回绕，其水全充满与边缘平
    齐，有力之丈夫崩溃其堤时，其水随时将流出。”[诸比丘回答：]“然，大德!”“正
    如是，诸比丘!有比丘，如是修正定之圣五支时，如是多所作时，皆可以慧作证、
    以法作证而引发于心，于任何范围，则恒可正确得堪能。
    一四  诸比丘!譬如于平地四衢道，有架良马备鞭之车，应为调马之御者，善巧之
    骑师乘，左手执缰，右手捉鞭，欲行所望之道，可得或进或退。正如是，诸比丘!
    有比丘，如是修正定之圣五支时，如是多所作时，皆可以慧作证，以法作证而引发
    于心，于任何范围，则恒可正确得堪能。
 29 一五  彼若希求[：我]以一为多……乃至……当下即可使身到梵天界，若欲领受
    种种之神通，则于任何范围，各各[之法]皆可得堪能。
    一六  彼若希求，以超人清净之天耳……乃至……若欲闻声，则于任何范围，各各
    [之法]皆可得堪能。
    一七  彼若欲以心了解他有情、他补特伽罗之心……乃至……或欲知非解脱心为非
    解脱心，则于任何范围，各各[之法]皆可得堪能。
    一八  彼若欲知譬如一生、二生……乃至……欲具有如是行相与方所，欲随念多种
    之宿住，则于任何范固，各各[之法]皆可得堪能。
    一九  彼若欲以超人之清净天眼……乃至……欲知应业而生之有情，则于任何范
    围，各各[之法]皆可得堪能。
    二0  彼诸漏已尽故，无漏之心解脱、慧解脱，而于现法欲以自证智作证、具足而
    住，则于任何范固，各各[之法]皆可得堪能满足。”
          二十九1
    一  “诸比丘!此等是经行之五胜利。何等为五?
 30 二  耐于远行，堪能精勤，无病，食、饮、嚼、味正而消化，依经行而得定者久住。
        诸比丘!此等即是于经行之五胜利。”

    注1 七处三观经(大正藏二、八七九a)。

          三十1
    一  尔时，世尊与大比丘众俱游行憍萨罗[国]，至伊奢能伽罗之婆罗门村。世尊住
    伊奢能伽罗密林中之伊奢能伽罗聚落，伊奢能伽罗之婆罗门居士，闻释迦[族]之
    子沙门瞿昙，由释迦族出家，来至伊奢能伽罗，住伊奢能伽罗密林中之伊能伽奢罗
    聚落。复谓：彼尊贵之瞿昙，有如是善美高扬之声名，彼世尊是应供、正等觉、明
    行具足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫者、天人师、觉者、世尊。彼于此世，
    人、天、魔、梵天、沙门、婆罗门众、王及庶民中，以自证智、作证而宣示。彼即
    说法而开示初善、中善、后善、有义、有文、纯一、圆满、清净之梵行。善哉!谒
    见如是应供者。时有伊奢能伽罗之婆罗门居士等，是夜过后，取许多之嚼食、啖食，
    来至伊奢能伽罗密林。到达后乃发出高声大声，且立于楼门之外。
 31 二  复次，其时，具寿那只多为世尊之侍者。尔时，世尊告具寿那只多：“那只多!
    彼之高声大声者何故耶?恰如渔夫争相捕鱼。”
        “大德!彼等为伊奢能伽罗之婆罗门居士，取许多之嚼食、啖食而立于楼门之
    外，将奉供于世尊及比丘僧伽。”
        “那只多!我不欲遇荣华，不欲荣华遇我，那只多!不能以意得此无欲乐、远离
    乐、寂静乐、自觉乐以及无艰难、无梗涩之人，则任彼得其不净乐、睡眠乐、利养
    恭敬、名闻乐，能以意得到无欲乐、远离乐、寂静乐、自觉乐以及无艰难、无梗涩
    之我，当味之耶?”
        “大德!世尊请接受，善逝请接受。大德!今乃世尊接受之时。大德!今世尊欲
    往何处，彼处皆有婆罗门居士、都市人及地方人者趣向而来。大德!譬如有密云而
    下雨时，雨水随即流向低处。正如是，大德!今世尊欲往何处，彼处皆有婆罗门居
    士、都市人及地方人者趣向而来。其故云何?大德!是世尊之戒与慧故。”
        “那只多!我不欲遇荣华，不欲荣华遇我。那只多!不能以意得到此无欲乐、远
    离乐、寂静乐、自觉乐以及无艰难、无梗涩之人，则任彼得其不净乐、睡眠乐、利
    养恭敬、名闻乐，能以意得到无欲乐、远离乐、寂静乐、自觉乐以及无艰难、无梗
 32 涩之我，当味之耶?那只多!食、饮、嚼食、啖食者有大小便，此乃其等流。那只
    多!从所爱之转异而生忧、悲、苦、愁、恼者，此即其等流。那只多!勤修不净相
    观行时，于净相[处]起违厌想，此乃其等流。那只多!于六触处观无常而住时，
    于触处起违厌想，此乃其等流。那只多!于五取蕴观生灭而住时，于取处起违厌想，
    此乃其等流。”

    注1 杂阿含四七(大正藏二、三四三b)增支部六集第四十二章一、二节

          摄句：
            二1二之无敬、锈无戒与摄受
            解脱、定、支经行那只多


    注1 暹本作dvegarav为正。

                第四 须摩那品
          三十一
    一  一时，世尊住舍卫国祇树给孤独园。尔时，须摩那王童女为五百乘车与五百王
    童女所围绕，往诣世尊之处。至已，问讯世尊，坐于一面，一面坐已之须摩那王童
    女，白世尊言：
    二  “大德!世间有世尊之二位弟子，为同信、同戒、同慧，而一人布施，一人不
 33 [欲]布施。彼等身坏死后，当生于善趣、天界。然而，大德!为彼等之天者，当
    有差别耶?当有差异耶?”
        “须摩那!当有[差别]”，世尊曰：
    三  “须摩那!凡能布施者，成为天[界]时，胜于彼之不布施者五处。[所谓]天
    之寿、天之色、天之乐、天之称誉、天之卓越性等是。须摩那!凡能布施者，成为
    天[界]时，胜于彼不布施者是等五处。”
    四  “大德!复次，若彼等自彼处死，而还于现状，再次为人，彼等当有差别耶?当
    有差异耶?”
        “须摩那!当有[差别]”，世尊曰：
    五  “须摩那!凡布施者，成为人之时，胜于彼不布施者五处。[所谓]人之寿、人
    之色、人之乐、人之称誉、人之卓越性是。须摩那!凡布施者，成为人之时，胜于
    彼不布施者是等五处。”
    六  “大德!复次，若彼等两人由家趣于非家，大德!出家之彼等，当有差别耶?当
    有差异耶?”
        “须摩那!当有[差别]”，世尊曰：
    七  “须摩那!凡能布施者，为出家时，胜于彼不布施者五处。[所谓]乞时得多衣，
    不乞时少；乞时得多食，不乞时少；乞时得多床座，不乞时少；乞时得多治病药、
    资具，不乞时少；复次，与同梵行者等同住时，彼等现行多可意之身业于彼，非可
    意者少；现行多可意之语业[于彼]，非可意者少；现行多可意之意业[于彼]，非
 34 可意者少；赠可意之进物[于彼]，非可意者少。须摩那!凡布施者，为出家时，胜
    于彼不布施者是等五处。”
    八  “大德!复次，若彼等两人得阿罗汉果。大德!得阿罗汉果之彼等，当有差别耶?
    当有差异耶?”
    九  “须摩那!既然如此，我于此处亦不说少许差异，谓解脱与解脱[无差异]。”
    十  “大德!是稀奇。大德!是未曾有。大德!布施之果至此，宜当为布施，宜当作
    福。彼为天者，亦有福之助成，为人者，亦有福之助成，为出家者，亦有福之助成。”
        “须摩那!此即如是。须摩那!此即如是。须摩那!宜当为布施，宜当作福。为
    天者，亦有福之助成，为人者，亦有福之助成，为出家者，亦有福之助成。”世尊说
    此，善逝说此已，师复如是说：
              譬如无垢月          游行虚空界
              一切世星宿          悉翳其光明
              亦如具信人          闻戒离贪嫉
              一切悭吝者          皆蔽其光明
              犹如雷光响          兴起百峰云
              雨降于大地          充满丘谷中
              正自觉弟子          于智者五处
              有见胜于悭          称寿与乐色
              彼富荣财位          死于天欢乐1

    注1 偈文 中阿含三七(大正藏一、六六0b)，前六句，杂阿含四(大正藏二、二五c)，别
        译杂阿含一三(大正藏二、四六五b)。

35        三十二
    一  一时，世尊住王舍[城]竹林中之栗鼠饲养处。尔时，准提王童女为五百乘车
    与五百童女所围绕，往诣世尊之处。至已，问讯世尊，坐于一面，一面坐已之准提
    王童女，白世尊言：
    二  “大德!我兄名准陀之王童子，彼作如是言：若有人，不论女人或男子，只归依
    佛陀、归依法、归依僧伽，离杀生，离不与取，离欲邪行，离虚诳语，离有谷酒、
    果实酒、酒分之放逸处时，彼身坏死后，唯生善趣，非恶趣。大德!我请问世尊，
    大德!信如何之师，身坏死后，唯生善趣，非恶趣；信如何之法者；身坏死后，唯
    生苦趣，非恶趣；信如何之僧伽者，身坏死后，唯生善趣，非恶趣。圆满如何之戒
    者，身坏死后，唯生善趣，非恶趣。”
    三  “准提!一切无足、或二足、或四足、或多足、或有色、或无色、或有想、或无
    想、或非想非非想有情者之中，如来可说为第一、应供、正等觉者。准提!信佛陀
    乃信第一者，复次，信第一者，乃有第一之异熟。准提!于一切有为或无为法中，
 36 离欲可说为第一，即是：醒憍醉、愈渴、破窟宅、断轮回、尽渴爱、离欲、灭、涅
    槃者是。准提!凡信离欲之法者，乃信第一者，复次，信第一者，乃有第一之异熟。
    准提!一切之僧伽或群众中，如来之弟子僧伽可说为第一，即四双八士补特伽罗是。
    世尊之此弟子僧伽者为：应请、极应请、应施、应合掌、世间之无上福田是。准提!
    凡信僧伽者，乃信第一者，复次，信第一者，乃有第一之异熟。准提!一切戒之中，
    圣所受[戒]，可说为第一，即：不破、不穿、不杂、不秽、具自在、智者所赞、不
    惛昧、能生三摩地等是。准提!凡圆满圣所受戒者，乃为圆满第一者。复有，圆满
    第一者，乃有第一之异熟。”
              了别第一法1        信乐为第一
              应施无上者         信乐第一佛
              离欲寂静乐         信乐第一法
              无上福田地         信乐第一僧
              布施为第一         增上第一福
              寿命色称誉         赞颂力安乐
              智者施第一         专心第一法
              为天亦为人         得第一欢喜1

    注1 参照增支部四集第三十四章。

          三十三
    一  一时，世尊住婆提[城]遮婆罗林。尔时，敏达迦之孙郁迦，往诣世尊之处。
    至已，问讯世尊，坐于一面，一面坐已之敏达迦之孙郁迦，白世尊言：
 37 二  “大德!唯愿世尊明日与我家之三人俱受1我食。”世尊默然而许。尔时敏达迦
    之孙郁迦了知世尊允许，即从座而起，问讯世尊右绕而去。时，世尊其夜过后于日
    之前分，披内衣，著衣持钵，而往敏达迦之孙郁迦家。至已而坐于所设之座。时，
    敏达迦之孙郁迦自以殊妙之嚼食、啖食，而加以选择供世尊满足。时，敏达迦之孙
    郁迦[见]世尊食讫，由钵离手，自持一低座坐于一面。坐一面之敏达迦之孙郁迦，
    白世尊言：“大德!我此等童女当来可嫁。大德!世尊请教授彼等。大德!世尊请教
    诫彼等。彼等依此而于长夜得利益与安乐。”
        时，世尊告彼等之童女曰：
    三  “诸童女!是故应如是学，谓：对父母、所嫁之夫之所欲，彼等缘哀愍而怜我，
    我等则须夙起晚寐，好作业务，唯恒欢行、爱语，诸童女!汝等应如是学。诸童女!
    是故应如是学，谓：凡丈夫应当尊重，或父母、或沙门、婆罗门者，我等应恭敬、
    应尊重、应尊敬、应供养；又，对来临者，与座[涤足之]水而供养，诸童女!汝
    等应如是学，诸童女!是故应如是学，谓：丈夫亲近之作业，或是羊毛、或是绵花，
    随彼我等当为巧艺而不懈，成就其方便之思惟，[自]作或令[他]作而满足，诸童
    女!汝等应如是学。诸童女!是故应如是学，谓：凡丈夫亲近家族之人，或奴仆、
 38 或差使、或雇佣者，不论是谁，我等皆欲了知当作而作，又须了知不当作而不作，
    又须了知病人之强弱，又须与彼2[家族之人]可得之分，诸童女!汝等应如是学。
    诸童女!是故应如是学，谓：凡丈夫应得之财，或谷、或银、或金者，一切我等皆
    应保护、收藏、完成，不应使欺骗、窃盗、狂醉、丧失，诸童女!汝等应如是学。
        诸童女!成就此等五法之女性者，身坏死后，生于可意众生天辈中。”
              贤妻在何处         恒炽然热心
              养护一切者         不贬如意夫
              以嫉妒之语         尚又不怒夫
              尊夫一切者         迎贤智敬重
              勇悍而不懈         善摄周围人
              作夫之所好         善护念贮蓄
              随夫之所欲         如是女人等
              居于可意天         处处一切生

    注1 adhivasesu是adhivasetu之误。
      2 ca是取暹罗本之cassa。

          三十四1
    一  一时，世尊住毗舍离大林中之重阁讲堂。尔时，将军师子诣世尊之处。至已，
 39 问讯世尊，坐于一面，一面坐已之将军师子白世尊言：
    二  “大德!布施现见之果，能使得知耶?”
        “师子!能。”世尊曰：
        “师子!能施之施主，多为人所爱，为人所赞扬。师子!能施之施主，多为人所
    爱，为人所赞扬之事，即是布施现见之果。复次，师子!能施之施主，为善之善士
    所亲爱。师子!能施之施主，为善之善士所亲爱之事者，亦是布施现见之果。复次，
    师子!能施之施主，赞善之称声增加。师子!能施之施主，赞善之称声增加者，亦
    是布施现见之果。复次，师子!能施之施主，无论如何趣向于众，无论是刹帝利众、
    婆罗门众、居士众、沙门众，皆以无畏而趣向，无有所赧者，亦是布施现见之果。
    复次，能施之施主身坏死后，生于善趣、天界。师子!能施之施主身坏死后，生于
    善趣、天界者，是布施当来之果。”
    三  作如是说时，将军师子即白世尊言：
        “大德!世尊所说布施现具之四果者，我非仅因相信世尊而认同，我亦了知其
    义。大德!我为能施之施主，多为人所爱，为人赞扬。大德!我为能施之施主，善
 40 之善士敬仰我。大德!我为能施之施主，云：将军师子能施、能作、侍奉僧伽，我
    善之名声增加。大德!我为能施之施主，无论如何趣向大众，无论是刹帝利众、婆
    罗门众、居士众、沙门众，皆以无畏而趣向，无有所赧。大德!世尊所说布施现见
    之四果者，我非仅因相信世尊而同意，我亦了知彼义。然而，大德!世尊对我说：
    “师子!能施之施主身坏死后，生于善趣、天界”，此我不知。然而，我信仰世尊而
    予认同。”
        “师子!彼乃如是。师子!彼乃如是。师子!能施之施主身坏死后，生于善趣、
    天界。”
              施者多为人所爱        为人亲爱称誉增
              处于众徒无赧畏        成为无悭无吝人
              是故智者为布施2       除去悭垢且求乐
              彼等长夜居于天        成为天众而欢乐
              作为生缘而作善        从此处没自有光
              逍遥于难陀那园        彼等彼处五种欲
              具备欢喜与悦乐        随从无依如者语
              善逝弟子于天国        当有欢喜与快乐

    注1 增一阿含二四(大正藏二、六八0C)同五一(大正藏二、八二六a)。
      2 danani是danani之误。

41        三十五
    一  “诸比丘!此等是布施之五胜利。何等为五?
    二  多为人所爱与为人所赞扬，为善之善士所亲爱，善之称赞声增加，不破在家之
    义务(五戒)，身坏死后生于善趣与天界。
        诸比丘!此等是布施之五胜利。”
              随从善士之法则        惠施者为人所爱
              善士有戒梵行者        恒常为彼所亲爱
              彼等于众而说法        除去一切之苦厄
              彼将其法住于世        觉悟无漏且圆寂
          三十六1
    一  “诸比丘!此等五种是应时之施。何等为五?
    二  施[远]来之人，施[远]去之人，施病人，施饥荒时，凡[初得]新谷食、
    新果蓏，当先供具戒者。
        诸比丘!此等是五种应时之施。”
              智者应时施         富慈而不悭
              正直如圣人         应时而布施
              心意若清净         其施福报大
              此随喜或又         经营业务人
              其福报不小         人人有福分
              施与有大果         予施而不悔
              福乃有情者         后世之根基

    注1 增一阿含二四(大正藏二、六八一b)，七处三观经(大正藏二、八七八a)。

 42       三十七1
    一  “诸比丘!施食之施者，五处施于受者。何等为五?
    二  施寿、施色、施乐、施有力、施辩。复次，施寿已而得天、人之寿，施色已而
    得天、人之色，施乐已而得天、人之乐，施力已而得天、人力，施辩已而得天、人
    之辩。
        诸比丘!施食之施者，施此等五处于受者。”
              贤人乃施与         寿力与色辩
              智者施安乐         彼乃得安乐
              施与寿力色         又施乐辩才
              寿有长荣誉         何处皆受生

    注1 增一阿含二五(大正藏二、六八一a)，佛说食施获五福报经(大正藏二、八五四c)。

          三十八
    一  “诸比丘!有信心之善男子，有此等之五胜利。何等为五?
    二  诸比丘!世间一切行善之善士，乃唯怜悯于信者，而不信者不然；必唯相识于
    信者，而不信者不然；必唯摄受于信者，而不信者不然；必唯说法于信者，而不信
    者不然；信者身坏死后，生于善趣、天界。
        诸比丘!如是等乃有信心善男子之五胜利。
 43 三  诸比丘!譬如在方利地十字路之大榕树，为四方鸟之归向处。正如是，诸比丘!
    有信心之善男子为比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷[等]多人之归向处。”
              大树枝与叶          有果干与根
              附果之鸟类          依止凭赖处
              乐而依处时          行空者栖止
              求荫而往荫          求果而食果
              如是有戒者          信心士夫人
              谦逊而不傲          和而温与柔
              如是世间人          福田乃离贫
              离嗔与离痴          亲近无漏人
              彼等彼说法          除去一切苦
              彼持法于世          悟无漏圆寂
          三十九
    一  “诸比丘!父母欲见此等五处于族中之子具足。何等为五?
    二  被养育者当养育我等，或当应作我等之公务，或当承续家族之长久，或当继承
    遗产，或又当献供物于先亡之灵。
        诸比丘!父母欲见是等五处于族中之子具足。”
              智者见五处         欲子受养育
              或养育我等         作我等公务
              家族当永续         财产当继承
              或当献供物         于先亡之灵
              智者此等处         思惟而求子
              正知之善人         感恩而知恩
              随念昔之恩         扶养于父母
44            彼等全义务         每受往昔恩
              守教与养育         养人于家系
              不断信与戒         子乃受称赞
          四十1
    一  “诸比丘!大树依止于雪山王，依五种增长而增长。何等为五?
    二  依枝而增长，依叶而增长，依芽而增长，依皮而增长，依心而增长。
        诸比丘!大树依止于雪山王，依此等五种增长而增长。正如是，诸比丘!家属
    依止于有信心之家主，依五种增长而增长。何等为五?
    三  依信而增长，依戒而增长，依闻而增长，依舍而增长，依慧而增长。
        诸比丘!家属依止于有信心之家主，依是等五种增长而增长。”
              僻远地之荒野原         如耸立岩石之山
              各种树木所依附         其乔木逐渐增长
              有与其相同之戒         有信家主于此世
              依赖扶持而增长         与妻子以及亲戚
              相同伙件与近亲         依彼等家长生活
              彼具戒者戒与舍         善之行有目共睹
              彼等者模仿于彼         于一切贤明之时
              成为生善趣之道         行诸法于此世间
              庆贺于天众之中         诸欲意如实欢喜

    注1 增一阿含四八(大正藏二、八一二b)增支部三集第四十八章。

       摄句1：
         须摩那、准提、郁迦、狮子、施胜利
         时、食、信心、子2、树于是等为

    注1 udanam是uddanam之误。
      2 有thanaputtena，见前出之本文，可作如暹罗本之puttasalehi。

 
 45             第五 文荼王品
          四十一1
    一  一时，世尊住舍卫[城]祇树给孤独园。尔时，给孤独长者往诣世尊所在处。
    至已，问讯世尊，坐于一面。世尊告坐于一面之给孤独长者曰：
    二  “长者!此等是得财之五因。何等为五?
        长者!世间有圣弟子，起策精励、流汗、以腕力如法聚集、依德而得财，令自
    身快乐，强盛拥护正乐，令妻子、奴仆、佣人快乐，强盛拥护正乐，此乃取得财之
    第一因。
    三  复次，长者!有圣弟子，起策精励、流汗、以腕力如法聚集、依德而得财，令
    朋友同辈快乐，强盛拥护正乐，此乃取得财之第二因。
    四  复次，长者!有圣弟子，起策精励、流汗、以腕力如法聚集、依德而得财，或
    火、或水、或王、或贼、或敌、或由相续者2致灾害，一切如是灾祸之时，依财而
    防护，使自身幸福，此乃取得财之第三因。
    五  复次，长者!有圣弟子，起策精励、流汁、以腕力如法聚集、依德而得财，能
    作五种献供，[所谓]：向亲族之献供、向客人之献供、向先亡[亲族]之献供、向
    国王之献供、向天上之献供等是，此乃得财之第四因。
 46 六  复次，长者!有圣弟子，起策精励、流汗、以腕力如法聚集、依德而得财，为
    沙门、婆罗门而远离憍醉放逸，安住于忍辱柔和，令调一己、令寂静一己、令安泰
    一己，一切如是之沙门、婆罗门，升于上位，生于天国，有乐之异熟，能招天国之
    胜妙为施物。此乃得财之第五因。
        长者!是等乃得财之五因。
    七  长者!实践得财之此等五因，彼圣弟子之财若减少时，彼谓：‘鸣呼!我实践
    取得之因，而我之财减少。’如斯，彼无有忏悔。长者!实践得财之此等五因，彼
    圣弟子之财若增加时，彼谓：‘呜呼!我实践得财之因，而我之财增加。’如斯，
    彼无有悔3，两者皆无有悔。”
             财物能受用           我有灾祸时
             佣养者皆散           进位作布施
             更作五献供           具戒而自制
             近居梵行者           住贤人家时
             求财其所求           我达而无悼
             人随念此事           体得人圣法
             现世人赞彼           死而喜天国

    注1 增支部四集第六十一章。
      2 据A.11.684之同文，可读为dayadato va
      3 hoti之下暹罗本加arippatisaro为正。

          四十二1
    一  诸比丘!善士若生于族中，则为多人之利、益、乐；为父母之利、益、乐；
    为妻子之利、益、乐；为奴隶、受雇者、从仆之利、益、乐；为朋友、同辈之利、
    益、乐；为沙门、婆罗门之利、益、乐。
    二  诸比丘!譬如大雨滋长一切幼苗，为多人之利、益、乐。正如是，诸比丘!善
 47 士若生于族中，则为多人之利、益、乐；为父母之利、益、乐；为妻子之利、益、
    乐；为奴隶、受雇者、从仆之利、益、乐；为朋友、同辈之利、益、乐；为沙门、
    婆罗门之利、益、乐。
              得财施惠于诸人          神者拥护于义人
              戒禁具足与多闻          德者其名声不舍
              居于正知与具戒          语词真诚意惭愧2
              似阎浮檀金之饰          谁人岂可嗤于彼
              诸天亦赞叹于彼          乃至梵天亦赞叹

    注1 七处三观经(大正藏二、八七七c)。
      2 hirimanam暹罗本作hirimmanam为正。

          四十三
    一  尔时，给孤独长者诣世尊之处。至已，问讯世尊，坐于一面，世尊告一面坐已
    之给孤独长者曰：
    二  “长者!此等之五法者，是可爱、可乐、可意，于世间难得。何等为五?
        长者!寿是可爱、可乐、可意，于世间难得。色是可爱、可乐、可意，于世间
    难得。乐是可爱、可乐、可意，于世中难得。称誉是可爱、可乐、可意，于世中难
    得。天界是可爱、可乐、可意，于世间难得。
        长者!此等五法是可爱、可乐、可意，于世间难得。长者!此等是可爱、可乐、
    可意，于世间难得之五法，我不说或因乞求、或因希求而可获得。
 48 三  长者!若可爱、可意，于世间难得之此等五法，或因乞求下或因为求1而可获
    得，则为何世间有受苦?长者!圣弟子欲寿，或乞求长寿、或祈祷、或多思惟长寿，
    不可得长寿。长者!欲寿之圣弟子，能履修获寿之道，所以者，彼之履修能致寿之
    道，能获得长寿，彼乃获得天或人之寿。
    四  长者!圣弟子欲色，或乞求色、或祈祷、或多思惟色，不可得色。长者!欲色
    之圣弟子，能履修致色之道，所以者，彼之履修能致色之道，能获得色，彼乃获得
    天或人之色。
    五  长者!圣弟子欲乐，或乞求乐、或祈祷、或多思惟乐，不可得乐。长者!欲乐
    之圣弟子，能履修致乐之道，所以者，彼之履修能致乐之道，能获得乐，彼乃获得
    天或人之乐。
    六  长者!圣弟子欲称誉，或乞求称誉、或祈祷、或多思惟称誉，不可得称誉。长
    者!欲称誉之圣弟子，能履修招称誉之道，所以者，彼之履修能招称誉之道，能获
    得称誉，彼乃获得天或人之称誉。
    七  长者!圣弟子欲生天界，或乞求天界、或祈祷、或多思惟天界，不可得天界。长
    者!欲生天界之圣弟子，能履修招天界[果]之道，所以者，彼之履修能招天界[之
    果]之道，能获得天界[果]，彼乃获得天界[之果]。”
             寿命色称誉         贵族与天界
             逐次广大者         为求乐辈者
             作福不放逸         贤智者称叹
 49          智者不放逸         逮得二种利
             于现法之利         属后世之利
             获利坚固者         故名贤智人

    注1 “希求”之原语pi hetum(tum是误植)，应作pihetum以下亦同。

          四十四
    一  一时，世尊住毗舍离大林中之重阁讲堂。尔时，世尊于日之前分，著内衣，披
    衣执钵，走向郁伽长者毗舍离家。至已，设席而坐。时，毗舍离人之郁伽长者即至
    近世尊。至近已，问讯世尊，坐于一面。一面坐已之毗舍离人郁伽长者，白世尊言：
    二  “大德!我从世尊亲近聆闻，亲自信受，谓：施可意物之人，得可意之物。大德!
    我对沙罗树花[所造米粉之搏食]，为可意。世尊哀愍我，请予接受。”世尊即哀愍
    而接受。
        “大德!我从世尊亲近聆闻，亲自信受，谓：施可意物之人，得可意物。大德!
    我对掺枣之豚肉，为可意。世尊哀愍我，请予接受。”世尊即哀愍而接受。”
    大德!我从世尊亲近聆闻，亲自信受，谓：施可意物之人，得可意物。大德!我对
    油炸蔬菜之茎，为可意。世尊哀愍我，请予接受。”世尊即愍而接受。”
        “大德!我从世尊亲近聆闻，亲自信受，谓：施可意物之人，得可意物。大德!
    我对种种之肉汁与种种除去佐味黑粒之米饭者，为可意。世尊哀愍我，请予接受。”
    世尊即哀愍而接受。”
 50     “大德!我从世尊亲近聆闻，亲自信受，谓：施可意物之人，得可意物。大德!
    我对迦尸布者，为可意。世尊哀愍我，而请予接受。”世尊即哀愍而接受。”
        “大德!我从世尊亲近聆闻，亲自信受，谓：施可意物之人，得可意物。大德!
    我对床铺敷设深毛之黑毛毡，敷设白色之羊毛毯，敷设花纹之羊毛毯，敷设羚鹿之
    最胜毛毯，上备覆帐，两边有丹枕。大德!再者，又我等了知此事1。谓：此乃不
    适于世尊。大德!我对栴檀之板者，价值百千金以下。世尊哀愍我，请予接受。”世
    尊即哀愍而接受。
        尔时，世尊向毗舍离之郁伽长者，如是随喜赞叹：
              “布施可意之物品         即获得可意之物
              正直施众铺被物           床与食物及饮料
              各种类别所需物           亲近爱护与布施
              了知罗汉如田园           舍弃给予而欢喜
              彼善人可意施者           舍弃难舍得可意”
        尔时，世尊向毗舍离之郁伽长者，如是随喜赞叹已，即从座起而离去。其后彼
    时，毗舍离之郁伽长者死没，而毗舍离之郁伽长者死后，即生随一之意成[天]众。
        复次，尔时世尊住舍卫[国]祇树给孤独园。当时，郁伽天子于后夜，身色殊
 51 特，只多林无隅不照，往诣世尊之处，至已，问讯世尊而立一面。世尊即告一面立
    已之郁伽天子曰：
       “郁伽!如汝所希望者耶?”
       “世尊!实如我所希望者。”
        尔时，世尊即以偈告郁伽天子曰：
       “可意之物行布施          当即获得可意物
         以最上物而布施          复得最上之事物
         以最好物而布施          即当获得最好物
         以最胜物而布施          到达于最胜之处
         最上最好之施者          以及最胜之施者
         即使生于何处时          寿命长而有荣誉”

    注1 在底本虽作Petam今暂依暹罗本单读为etam。

          四十五1
    一  “诸比丘!是等五者生福、生善、引乐、胜妙、有乐之异熟，能令生于天界，能
    令得可爱、可欣、可意、利益、安乐。何等为五?
    二  诸比丘!有人，将彼之衣服予比丘受用，具足无量心等持而住时，于彼生无量
    福、生善、引乐、胜妙、有乐之异熟，能令生于天界，能令得可爱、可欣、可意、
    利益、安乐。
        诸比丘!有人，将彼之饮食施予比丘受用……。
        诸比丘!有人，将彼之住处施予比丘受用……。
        诸比丘!有人，将彼之床座施予比丘受用……。
 52     诸比丘!有人，将彼之病缘药、资具施予比丘受用，具足无量心等持而住时，
    彼生无量福、生善、引乐、胜妙、有乐之异熟，能令生于天界，能令得可爱、可欣、
    可意、利益、安乐。
        诸比丘!是等五者生福、生善、引乐，胜妙物，有乐之异熟，能令生于天界，
    能令得可爱、可欣、可意、利益、安乐。
    三  诸比丘!复次，成就是等五者生福、生善之圣弟子，其福虽为计量，即生若干
    之福、生善、引乐、胜妙、有乐之异熟，能令生于天界，能生可爱、可欣、可意、
    利益、安乐者，唯只堕于无数量大福聚之数而已。
        诸比丘!譬如大海水者难量。即或有若干水之阿罗迦，或有若干百水之阿罗迦，
    或有若干千水之阿罗迦，或有若干百千水之阿罗迦者，唯只堕于无数无量大水聚之
    数而已。正如是，诸比丘!成就此等五者，生福、生善之圣弟子，其福实为难量。
    即生若干福、生善、引乐、胜妙、有乐之异熟，能令生于天界，能生可爱、可欣、
    可意、利益、安乐者，唯只堕于无数无量大福聚之数而已。”
              鱼群聚集而栖住          河之大水为无边
              宝聚所在大怖畏          每注入海而成长
 53           如是饮食衣床座          施予智者福水流
              河川注入于大海          譬如流水而注入

    注1 参照增支部四集第五十一章

          四十六
    一  “诸比丘!此等乃五圆足。何等为五?即：信圆足、戒圆足、闻圆足、舍圆足、
    慧圆足等是。
        诸比丘!此等乃五圆足。”
          四十七
    一  诸比丘!此等乃五财。何等为五?即：信财、戒财、闻财、舍财、慧财是。又，
        诸比丘!何等为信财?
    二  诸比丘!世间有圣弟子，为有信，信彼之世尊为……乃至……天人师、觉者、
    世尊，信如来之菩提。诸比丘!是名为信财。又，诸比丘!何等为戒财?
    三  诸比丘!世间有圣弟子，远离杀生……乃至……远离谷酒、果酒、酒分之放逸
    处。诸比丘!是名为戒财。又，诸比丘!何等为闻财?
    四  诸比丘!世间有圣弟子，为多闻……乃至……依见而能通达。诸比丘!是名为
    闻财。又，诸比丘!何等为舍财?
    五  诸比丘!世间有圣弟子，住于家，心无悭吝之垢，放舍，伸手[而施]，欣弃于
    舍，满意于乞者，颁施物使乐。诸比丘!是名为舍财。又，诸比丘!何等为慧财?
    六  诸比丘!世间有圣弟子，具慧而作圣之决择，趣尽正苦，成就生与灭之慧。诸
    比丘!是名为慧财。
        诸比丘!此等乃五财。”
 54           于如来之不动信         确立而称赞其人
              圣所爱与善良者         持戒于僧伽有信
              若为所见正直人         则彼之活命不空
              与人则言不贪穷         然于信戒或清净
              可精进于法之见         祈念智者之佛教1

    注1 增支部四集第五十二章之偈，及相应部一一、二、四偈。

          四十八1
    一  “诸比丘!或沙门、或婆罗门、或天、或魔、或梵天、或世间之何者，亦不能得
    此等之五处。五者为何?
    二  或沙门、或婆罗门、或天、或魔、或梵天、或世间之何者，亦不能得所谓：‘我
    勿老’之理；……所谓：‘我勿病’之理；……所谓：‘我勿死’之理；……所谓：
    ‘我勿尽’之理：或沙门、或婆罗门、或天、或魔、或梵天、或世间之何者，亦不
    能得所谓：‘我勿灭’之理。
    三  诸比丘!无闻之异生者老，彼老之时，如是不思择，谓非唯我一人老，反之，
    有情之往来，凡有死生者，一切有情皆老；复次，我将老之时，可忧、可弱、可愁，
    可椎胸而号泣，可陷于迷乱，我饮食亦将无味，身色亦可变丑，作业亦将不灵活，
    又怨敌者可欢，又友朋者可忧。彼将灭时，忧、弱、愁，椎胸而号泣，陷于迷乱。
        诸比丘!是名为无闻之异生，为中有喂毒之忧箭，而全自愁恼。
 55 四  复次，诸比丘!无闻之异生，病……死……尽……灭。彼灭时，如是不思择，
    谓：非唯我一人灭，反之，有情之往来，凡有死生者，一切之有情皆灭；复次，我
    灭之时，可忧、可弱、可愁，可椎胸而号泣，可陷于迷乱，我饮食亦将无味，身色
    亦可变丑，作业亦将不灵活，又怨敌者可欢，又友朋者可忧。彼灭之时，忧、弱、
    愁，椎胸而号泣，陷于迷乱。
        诸比丘!是名为无闻之异生，是中有喂毒之忧箭，而全自愁恼。
    五  诸比丘!又，具闻之圣弟子亦老，[然]彼将老时，如是思择，谓：非唯我一人
    老，反之，有情之往来，凡有生死者，一切之有情皆老；复次，我将老之时，可忧、
    可弱、可愁，可椎胸而号泣，可陷于迷乱，我饮食亦将无味，身色亦变丑，作业亦
    不灵活，又怨敌者可欢，又友朋者可忧。彼将老之时，不忧、不弱、不愁、不椎胸
    而号泣，不陷于迷乱。
        诸比丘!是名为具闻圣弟子，是已拔除喂毒之忧箭。无闻之异生，于其中而全自愁
    恼；圣弟子者，则无忧、无箭而全自安稳。
    六  复次，诸比丘!具闻之圣弟子亦病……死……尽……灭，[然]彼将灭时，如
 56 是思择，谓：非唯我2一人灭，反之，有情之往来，凡有生死者，一切之有情皆灭；
    复次，我灭之时，可忧、可弱、可愁，可椎胸而号泣，可陷于迷乱，我饮食亦将无
    味，身色亦可变丑，作业亦将不灵活，又怨敌者可欢，又友朋者可忧。彼将灭时，
    不忧、不弱、不愁，不椎胸而号泣，不陷于迷乱。
        诸比丘!是名具闻之圣弟子，是已拔除喂毒之忧箭。无闻之异生，于其中而全
    自愁恼；圣弟子者，则无忧、无箭而全自安稳。
        诸比丘!或沙门、或婆罗门、或天、或魔、或梵天、或世间之任何者，亦不能
    得此等之五处。”
              所忧愁者于世间         少之利亦不可得
              了知人忧与苦痛         又怨敌者可欢悦
              决定义知者贤人         遇灾祸而不惊骇
              于是则彼敌者苦         睹面与前不改变
              赞叹咒文与善说         布施或者自习惯
              每次可获得利益         何时亦可励其事
              我与余人此利益         若了知不可得者
              则不忧堪忍坚业         如今之我欲如何

    注1 增一阿含二六(大正藏二、六九七a)。
      2 may是mayh之误。

57        四十九
    一  一时，世尊住舍卫[城]祇树给孤独园。时，憍萨罗1王波斯匿即诣世尊之处。
    至已，问讯世尊，坐于一面。尔时，王之夫人摩利迦命终。时有人即诣憍萨罗王波
    斯匿之处。至已，近耳而告之曰：“大王!夫人摩利迦命终。”作如斯言时，憍萨罗
    王波斯匿即苦痛、忧愁、落肩、伏面、沉思、困惑而坐。时，世尊即了知憍萨罗王
    波斯匿之苦痛、忧愁、落肩、伏面、沉思、困惑，而告憍萨罗王波斯匿曰：
    二  “大王!或沙门、或婆罗门、或天、或魔、或梵天、或世间之任何者，亦不能得
    此等之五处。何者为五?
        或沙门、或婆罗门、或天、或魔、或梵天、或世间之任何者，亦不能得所谓：
    ‘我勿老’之理……乃至……。
        于世间之中忧愁……乃至……如今之我，将欲如何[参照前四十八之偈颂]

    注1 Kosala者乃Kosalo之误。

          五十1
    一  一时，具寿那罗陀住波吒厘子[华氏城]之鸡园。尔时，文荼王夫人--可爱
    可意跋陀命终。彼即为可爱可意夫人命终2而不沐浴、不涂油、不摄食物、不作业
 58 务，昼夜甚爱著于跋陀夫人之遗骸。时，文荼王告理财官3披亚卡：“亲爱之披亚卡!
    将跋陀夫人之遗骸纳入铁制之油槽，以专工之铁制槽盛覆，使我等更得永见于跋陀
    夫人之遗骸。”“大王!唯然。”理财官披亚卡答文荼王已，而将跋陀夫人之遗骸纳入
    铁制之油槽，以专工之铁槽盛覆。是时，理财官披亚卡谓：“此文荼王可爱可意夫人
    跋陀命终，彼[王]即为可爱可意夫人命终而不沐浴、不涂油、不摄食物、不作业
    务，昼夜甚爱著于跋陀夫人之遗骸。文荼王或将亲近沙门、婆罗门，而闻彼之法以
    得拔忧箭耶?”又，理财官披亚卡谓：“彼之具寿那罗陀住波吒厘子[华氏城]鸡园。
    复次，对彼之具寿那罗陀，如是善扬称赞之声，[谓：]是智者、贤者、聪明、多闻，
    美所谈，善辩才，年老且成阿罗汉。若文荼王亲近具寿那罗陀，文荼王将闻具寿那
    罗陀之法，而得拔忧箭耶?”因此，理财官披亚卡即往谓文荼王所在处，至已而白文
    荼王：
        “大王!彼之具寿那罗陀住波吒厘子[华氏城]鸡园。复次，对彼之具寿那罗陀，
    如是善扬称赞之声，[谓：]是智者、是贤者、聪明、多闻，美所谈，善辩才，年老
    且成阿罗汉。复次，若大王亲近具寿那罗陀大王将闻具寿那罗陀之法而得拔忧箭
    耶?”
 59     “若然，亲爱之披亚卡!告知具寿那罗陀!住于领土内之沙门、婆罗门，如我者
    乃不能预知而予亲近耶?”
        “诚然。大王!”理财官披亚卡答文荼王已，诣具寿那罗陀之处。至已问讯具寿
    那罗陀，坐于一面。一面坐已之理财官披亚卡白具寿那罗陀曰：
        “大德!彼文荼王可爱可意夫人跋陀命终，彼即为可爱可意夫人跋陀命终而不沐
    浴、不涂油、不摄食物、不作业务，昼夜甚爱著于跋陀夫人之遗骸。大德!文荼王
    如闻具寿那罗陀之法而得拔忧箭，则向文荼王说法为甚幸。”
        “披亚卡!对文荼王而言，今正是时。所谓时者，何时亦可。”
        时，理财官披亚卡从座而起，问讯具寿那罗陀而右绕已，诣文荼王之处。至已，
    白文荼王曰：
        “大王!具寿那罗陀首肯会面。对王而言，今正是时。所谓时者，何时亦可。”
        “若然，亲爱之披亚卡!今驾多善美之车乘!”
        “大王!诚然。”理财官之披亚卡答文荼王已，驾多善美之车乘已，白文荼王曰：
    “大王!王之多善美车乘已驾妥。”
    二  尔时，文荼王乘善美之车，与多善美之车乘俱，为面谒具寿那罗陀，以大王之
    威势，向鸡园之方向前进。凡具车路者，以车代行已，从车而下，徒步进入园内，
 60 如是文荼王诣具寿那罗陀之处。至已，问讯具寿那罗陀，坐于一面。具寿那罗陀即
    告一面坐已之文荼王言：
 61     “大王!或沙门、或婆罗门、或天、或魔、或梵天、或世间之任何者，亦不能
 62 得此等之五处。何等为五?……[乃至]……于世间之中忧愁……[乃至]……如
    今之我，将欲如何? [参照四十八之二~六]
    八  作如是语时，文荼王白具寿那罗陀言：
        “大德!是为何等之法门耶?”
        “大王!是名拔忧箭之法门。”
        “大德!呜呼!确已拔除忧箭。大德!鸣呼!确已拔除忧箭。大德!我听此法门
    而得拔除忧箭。”
        时，文荼王即告理财官披亚卡而言：
        “若此，亲爱之披亚卡!荼毗跋陀夫人之遗骸，而为彼女作塔婆，今，我自今日
    始可沐浴，又可涂油，可摄食物，又可行业务。”

    注1 增一阿含二四(大正藏二、六七九a)。
      2 虽取原典之piyapayena之读法，译者觉以暹罗本之kalakataya piyaya manapaya更
        妥当而取之下亦然。
      3 kosarakkha之语形不能无疑，通常为kosarakkha，又“理财官”为现代一般之近侍者，
        相当于汉译“恒与大王执剑”。想是王背后之卫兵，暹罗本作sokarakkha，但其义不明，
        待识者之是正。

 63     摄句：
          取得、善士、施可爱可意物与等流
          圆足、财、处、憍萨罗以及那罗陀

        五 集 第五 文荼王品                                 七五
    -----------------------------------------------------------------------


