                第十 夜叉相应

        [一] 第一 因陀迦 
  一  尔时，世尊住王舍城，因陀峰山，因陀夜叉之住处。
  二  时，因陀迦夜叉来诣世尊处。诣而以偈白世尊曰：
               诸佛说此色非命           然则如何命在身
               此骨与肉何处来           如何此生住母胎
  三  [世尊：] 初有迦罗逻           由此迦罗逻
               而有阿部昙           由此阿部昙
               由生溜肉生           溜肉生坚肉
               由坚肢节生           生发及毛爪
               如是母以取           饮料及食物
               住于母胎者           依此而生长

        [二] 第二 释罗 
  一  尔时，世尊住王舍城灵鹫山。
  二  时，名释罗夜叉，来诣世尊处。诣已以偈白世尊曰：
               卿离一切缚           解脱之沙门
               教化其他者           非卿之所为
  三  [世尊：] 释罗与众交           无论之形态
               非相应智人           唯倾心同情
               以是寂静心           虽教化于他
               亦不为所缚           唯同情爱怜

        [三] 第三 针毛 
  一  尔时，世尊住伽耶之石床，针毛夜叉之住处。
  二  时，怯罗夜叉与针毛夜叉路过世尊近处。
  三  时，怯罗夜叉告针毛夜叉曰：‘此是沙门。’
  四  ‘不!此非沙门，是小沙门。至少知彼是沙门耶!小沙门耶![暂]为小沙门。’
  五  时，针毛夜叉来诣世尊处。诣已，以身碰世尊。
  六  时，世尊将身闪避。
  七  时，针毛夜叉，以此白世尊：‘沙门!恐怖我耶?’
  八  ‘不!友!我非恐怖，然而，与汝相触，总非善事。’
  九  ‘沙门!我问汝，汝若不能说明，汝当乱心，当破汝之心脏，取汝之两脚，投诸恒河之彼岸。’
  一〇 ‘不!友!我于包括天界、魔界、梵天界之世界，于沙门、婆罗门人天之众中，不见我心乱、破我心脏，取两脚投诸恒河彼岸者。然而，友!欲者先问。’
  一一         贪欲与嗔恚           以何为因起
               快不快恐怖           又从何因生
               犹如童子等           放其缚足鸟
               心想何处起
  一二  [世尊:]贪欲与嗔恚           当由渴爱起
               快不快恐怖           悉由自己生
               犹如童子等           放其缚足鸟
               心想由此起           身从渴爱生
               尼俱律陀树           其干由根生
               凡夫着爱欲           知偏林蔓草
               知其生因者           则以灭此因
               谛听之夜叉           彼等前来渡
               难渡渡瀑流           无有受再生

        [四] 第四 摩尼跋陀 
  一  尔时，世尊住摩揭陀国，摩尼摩罗迦制底之摩尼跋陀夜叉住处。
  二  时，摩尼跋陀夜叉来诣世尊处。诣己，于世尊处说此偈曰：
               常于正念人幸福           以持正念得安乐
               正念明日犹言祥           彼解脱一切愤怒
  三  [世尊：] 常于正念人幸福           以持正念得安乐
               正念明日犹吉祥           然彼不解一切怒
               是心日夜乐不害           以慈悲一切有情
               于彼无有任何怒

        [五] 第五 左奴 
  一  尔时，世尊住舍卫城只树给孤独园。
  二  时有优婆夷名左奴之子，为夜叉所魅惑。
  三  时，优婆夷叹息，而唱此等偈曰：
               我常闻如是           阿罗汉宣说
               我常闻如是           阿罗汉宣说
               然则今日我           见夜叉魅弄
               左奴为何事           十四十五日
               半月第八日           得神变分日
               奉持八斋戒           以住于布萨
               以行于梵行           夜叉不能魅
               我闻罗汉说           然我今日见
               夜叉魅左奴           此乃为何事
  四  [夜叉：] 十四十五日           半月第八日
               得神变分日           奉持八斋戒
               以住于布应           以住梵行者
               夜叉不能魅           我闻罗汉说
               左奴若醒觉           以此可语汝
               此乃夜叉语           不分公与私
               勿行任何恶           若作恶业者
               又若为欲为           如鸟跃上逃
               难逃汝苦恼
  五  [左奴：] 人皆哭死人           生别时亦哭
               我活活于此           母何故泣我
  六  [优婆夷] 人皆泣子死           生别时亦哭
               然一度离欲           而且又归来
               亦以哭其子           其生亦似死
               子汝出烬炎           愿不再堕烬
               爱子出地狱           希不再入狱
               逃离为幸福           谁此语我等
               盛火出家货           汝欲再烧耶

        [六] 第六 夜叉童子  
  一  尔时，尊者阿那律住舍卫城只树给孤独园。
  二  时，尊者阿那律，黎明即起，以诵法句。
  三  时，夜叉童母之夜叉女，如是告其子曰：
               美哉迦罗汝           勿骚作音声
               比丘诵法句           我若知法句
               以如是行者           乃我等利益
               切勿杀生物           知而勿妄语
               自己行善戒           我等脱鬼胎

        [七] 第七 富那婆数  
  一  尔时，世尊住舍卫城只树给孤独园。
  二  其时，世尊就有关涅盘，说法教示、利益、鼓励比丘等。彼等诸比丘、深切注意虔诚、心意集中、倾耳谛听。
  三  时，富那婆薮母之夜叉女，以言告其子等：
               静默郁多罗           富那婆当默
               我暂闻思惟           无上佛师教
               世尊说涅盘           解脱诸结缚
               我甚爱此法           世我子可爱
               世我夫可爱           然而求此法  
               有胜过此等           子夫虽可爱
               不能脱苦恼           听闻正法者
               令人解苦恼           于世败此恼
               迷之于老死           为解脱老死
               证悟于正法           我愿闻此法
               富那婆当默
  四 [富那婆薮]母我乃不语           静默郁多罗
               倾耳于法者           闻法为快乐
               因不知正法           母我迷苦恼
               此乃与迷于           人天光辉者
               最后身佛陀           有眼今说法
  五  [夜叉女] 善哉如是语           我子寝我怀
               我子乃贤哉           我子今爱乐
               无上佛所说           无染净白法
               子富那婆薮           我今日心安
               解脱于轮迥           以见于圣谛
               我子郁多罗           汝亦闻于我

        [八] 第八 须达多  
  一  尔时，世尊住王舍城之寒林。
  二  其时，给孤独长者，有事到王舍城。
  三  给孤独长者闻‘佛实出现于世。’欲往拜见世尊。
  四  时，给孤独长者作如是思惟：‘今日欲往拜见世尊，时已过迟。明日适时当始往拜见世尊。’则念佛而卧。其夜曾三度以为天亮而起身。
  五  时，给孤独长者来到墓地之门  ，诸天刚开其门  。
  六  时，给孤独长者走出市镇，当离去时，光灭而暗，恐怖战栗，毛发竖立。长者就此欲退返。
  七  时，尸婆迦夜叉来现其形，只令闻声：
               百象与百马           又百之驴车  
               百千之女亦           装摩尼耳环
               于此行一步           不值十六一
               行进之长者           行进之长者
               行进始能近           退避当用脚
  八  时，给孤独长者，暗灭光现、毛发竖立之恐怖战栗亦静止。
  九  二度……乃至……
  一〇 给孤独长者，三度光灭而暗，恐怖战栗，毛发竖立。长者又欲从此而退返。三度尸婆迦夜叉不现其形，只令闻其声……乃至……
  一一  时，给孤独长者，暗灭光现，毛发竖立之恐怖战栗亦静止。
  一二  时，给孤独长者，来诣寒林于世尊住处。
  一三  其时，世尊于夜晓起身，在露地经行。
  一四  世尊见给孤独长者从远而来，见已下经行处，即坐所设座，坐已，世尊以此言给孤独长者曰：‘来!须达多。’
  一五  时，给孤独长者：‘世尊按名呼我。’于此，即于世尊足下，五体投地而白曰：‘世尊!轻安而眠耶?’
  一六 [世尊：]烦恼火悉消           婆罗门安眠
               不着于爱欲           清凉无所依
               断一切执着           调伏心苦恼
               寂静轻安寝           是达心寂静

        [九] 第九 叔迦罗(一)
  一  尔时，世尊住王舍城竹林栗鼠养饵所。
  二  其时，叔迦罗比丘尼，为被大众围绕而说法。
  三  时，集叔迦罗比丘尼之信乐夜叉，于王舍城从此街至彼街，从此路至彼路，以说此偈曰：
               王舍城人众           为何而居耶
               犹如于甘酒           或醉于卧倒
               以侍叔迦罗           比丘尼所说
               甘露之道足           无混浊甘液
               于此饮至再           饮之不为饱
               思智慧人饮           如渴旅人雨

        [一〇] 第十 叔迦罗(二)
  一  尔时，世尊住王舍城竹林栗鼠养饵所。
  二  其时，有优婆塞施食于叔迦罗比丘尼。
  三  时，叔迦罗比丘尼之信乐夜叉，于王舍城从此街至彼街，从此路至彼路，以唱此偈曰：
               悉解脱结缚           施食叔迦罗
               实贤优婆塞           彼得多功德

        [一一] 第十一 毗罗  
  一  如是我闻。尔时，世尊住王舍城竹林栗鼠养饵所。
  二  其时，有优婆塞施衣于毗罗比丘尼。
  三  时，毗罗比丘尼之信乐夜叉，于王舍城从此街至彼街，从此路至彼路，以唱此
  偈曰：
               脱一切缚轭           施衣予毗罗
               实贤优婆塞           彼得多功德

        [一二] 第十二 阿罗毗  
  一  如是我闻。尔时，世尊住阿罗毗之阿罗婆迦夜叉住居。
  二  时，阿罗婆迦夜叉、白世尊曰：‘沙门!出去。’‘是!友，’世尊便出去。‘沙门!
  进来。’‘是!友，’世尊便进来。
  三  再度[……乃至]……
  四  阿罗婆迦夜叉，如此三度白世尊：‘沙门!出去，’……[乃至]……‘是!友!’世尊便进来。
  五  阿罗婆迦夜叉，四度白世尊：‘沙门!出去。’
  六  ‘不!友，我不应出去，由汝所欲为。’
  七  ‘沙门!我且问汝，汝若不能答我者  ，我以汝心乱，破汝心脏，取汝两脚，投诸恒伽河之彼岸。’
  八  ‘不!友!我于包括天界，魔界，梵天界之世界，于含括沙门、婆罗门、人天之众中，不见以我心乱，破我心脏，取我两脚、投诸恒伽河之彼岸者。然而汝若欲问则问。’
  九  [夜叉：] 于此世间人           何为最胜富
               以善修何物           赍得以安乐
               何物味最上           云何之生活
               为最胜生活
  一〇 [世尊：] 此世信最富           修善最安乐
               真实最上味           智慧之生活
               谓最胜生活
  一一 [夜叉：]如何渡瀑流           如何渡大海
               如何超苦恼           如何为清净
  一二 [世尊：]依信渡瀑流           不逸渡大海
               精进超苦恼           依智慧清净
  一三 [夜叉：]如何得智慧           如何以得富
               如何以得誉           如何而结友
               此世行彼世           如何得不悲
  一四 [世尊：]以信阿罗汉           闻达涅盘法
               不逸分别者           当得于智慧
               如实堪重荷           精进者得富
               语真实得誉           布施友不离
               是为由此世           无悲往彼世  
               求居亦信仰           真实与调顺
               坚实与舍离           其此四法者
               死而无有悲           此世往彼世
               亦无有悲事           有疑问其他
               沙门婆罗门           真实与调顺
               堪忍与舍离           此世有胜者
  一五 [夜叉:] 今何问其他           沙门婆罗门
               我已于今日           得知未来利
               佛实为于我           来于阿罗毗
               我今施其人           知有大果事
               我今致礼敬           正觉法善性
               由村以至村           游方邑至邑
             此嗢陀南：
               田陀迦与释罗         针毛摩尼跋陀
               左奴童子夜叉         那婆薮须达多
               有二之叔迦罗         毗罗与阿罗毗
