                    第七 罗喉罗相应 


              第一 界品

        [一] 第一 眼
  一  如是我闻。尔时，世尊住舍卫城只树给孤独园。
  二  尔时，尊者罗喉罗来诣世尊处。诣已，礼敬世尊，坐于一面。
  三  坐于一面之罗喉罗白世尊言：‘善哉，大德!请世尊为我说法，我愿奉闻，退居
  一处、不放逸，热诚专注而住。’
  四  ‘罗喉罗!汝对此作如何思惟耶?眼是常耶?是无常耶?’
      ‘大德!是无常。’
      ‘无常者是苦耶?是乐耶?’
      ‘大德!是苦。’
      认为‘无常而苦，是变易之法、并以‘此是我所有’，‘此即是我’，‘此我之我’
  是适当耶?’
      ‘大德!不然。’
      略予当如是解说之：
  五  ‘耳是常耶?是无常耶?’
      ‘大德!是无常。’
  六  ‘鼻是常耶?是无常耶?’
      ‘大德!是无常。’
  七  ‘舌是常耶?是无常耶。’
      ‘大德!是无常。’
  八  ‘身是常耶?是无常耶?’
      ‘大德!无窝。’
  九  ‘意是常耶?是无常耶?’
      ‘大德!是无常。’
      ‘无常者是苦耶?或是乐耶?’
      ‘大德!是苦。’
      认为‘无常而苦，变易之法，并以‘此为我所有’，‘此即是我’，‘此是我之我’
  为适当耶?’
      大德!‘不然。’
  一〇  ‘罗喉罗!多闻之圣弟子，如是而见：于眼生厌意，于耳生厌意，于鼻生厌意，
  于舌生厌意，于身生厌意，于意生厌意。
  一一  生厌意、离贪、解脱，于解脱生‘我解脱’智，知：‘生已尽，梵行已立，
  应作已作，更不再生。’
  一二  依此等之解说应知十经矣。’

        [二] 第二 色
  一  [尔时，世尊]住舍卫城……
  二  ‘罗喉罗!汝对此作如何思惟耶?色是常耶?是无常耶?’
      ‘大德!是无常。’
  三~六  ‘声是……香是……味是……触是……
  七  法是常耶?是无常耶?’
      ‘大德!是无常。’
  八  ‘罗喉罗!多闻之圣弟子，如是而见：于色生厌意，于声……于香……于味……
  于触……于法生厌意。
  九  生厌意……而知……。’

        [三] 第三 识
  一  [尔时，世尊]住舍卫城……
  二  ‘罗喉罗!汝对此作如何思惟耶?眼识是常耶?是无常耶?’
      ‘大德!是无常也。’
  三~六  ‘耳识、鼻识、舌识、身识是……
  七  意识是常耶?是无常耶?’
      ‘大德!是无常。’
  八  ‘罗喉罗!多闻之圣弟子，如是而见：于眼识生厌意，于耳识生厌意，于鼻识……
  于舌识……于身识……于意识生厌意。
  九  ‘生厌意……而知……。’

        [四] 第四 触
  一  [尔时，世尊]住舍卫城……
  二  ‘罗喉罗!汝对此所如何思惟耶?眼触是常耶?是无常耶?’
      ‘大德!是无常。’
  二~七  ‘耳触……鼻触……舌触……身触……意触是常耶?是无常耶?’
      ‘大德!是无常。’
  八  ‘罗喉罗!多闻之圣弟子，如是而见：于眼触生厌意，于耳触……鼻触……舌识
  ……身触……意触生厌意。
  九  生厌意……而知……。’

        [五] 第五 受
  一  [尔时，世尊]住舍卫城……
  二  ‘罗喉罗!汝对此作如何思惟耶?眼触所生之受是常耶?是无常耶?’
     ‘大德!是无常。’
  三~六  ‘耳触所生之受……鼻触所生之受……舌触所生之受…… 身触所生之受
  ……意触所生之受是常耶?是无常耶?’
      ‘大德!是无常。’
  七~八  ‘罗喉罗!多闻之圣弟子，如是而见：于眼触所生之受生厌意，于耳……鼻
  ……舌……身……意触所生之受生厌意……而知……’

        [六] 第六 想
  一  [尔时，世尊]住舍卫城……
  二  ‘罗喉罗!汝对此作如何思惟耶?色想是常耶?是无常耶?’
      ‘大德!是无常。’
  三~七  ‘声想……香想……味想……触想……法想是常耶?是无常耶?’
      ‘大德!是无常。’
  八~九  ‘罗喉罗!多闻之圣弟子，如是而见：于色想生厌意，于声想……香想
  味想……触想……法想生厌意……而知……。’

        [七] 第七 思
  一  一时，世尊住舍卫城……
  二  ‘罗喉罗!汝对此作如何思惟耶?色思是常耶?是无常耶?’
      ‘大德!是无常。’
  三~七  ‘声思……香思……味思……触思……法思是常耶?是无常耶?’‘大德!
  是无常。’
  八~九  ‘罗喉罗!多闻之圣弟子，如是而见：于色思生厌意，于声思……香思
  味思……触思生厌意，于法思生厌意……而知……。’

        [八] 第八 爱
  一  [尔时，世尊]住舍卫城……
  二  ‘罗喉罗!汝对此作如何思惟耶?色爱是常耶?是无常耶?’
      ‘大德!是无常。’
  三~七  ‘声爱……香爱……味爱……触爱……法爱是常耶?是无常耶?’
      ‘大德!是无常。’
  八~九  ‘罗喉罗!多闻之圣弟子，如是而见：于色爱生厌意，于声爱……香爱……味
  爱……触爱……法爱生厌意……而知……。’

        [九] 第九 界
  一  [尔时，世尊]住舍卫城……
  二  ‘罗喉罗!汝对此作如何思惟耶?地界是常耶?是无常耶?’
      ‘大德!是无常。’
  三~七  ‘水界……火界……风界……空界……识界是常耶?是无常耶?’
      ‘大德!是无常。’
  八~九  ‘罗喉罗!多闻之圣弟子，如是而见：于地界生厌意，于水界……火界
  风界……空界识界生厌意……而知……。’

        [一〇] 第十 蕴
  一  [尔时世尊]住舍卫城……
  二  ‘罗喉罗!汝对此作如何思惟耶?色是常耶?是无常耶?’
      ‘大德!是无常。’
  三~六  ‘受、想、行、识是常耶?是无常耶?’
      ‘大德!是无常。’
  七  ‘罗喉罗!多闻之圣弟子，如是而见：于色生厌意，于受生厌意，于 想生厌意，
  于行生厌意，于识生厌意。
  八  生厌意、离贪、解脱，于解脱生解脱智，当知：‘生已尽、梵行已立、应作已作，
  更无再生。’
             此颂曰：
               眼色以及识           乃至于受触
               想思并至爱           界蕴等为十
               慢离等谓品


              第二 界蕴品

        [一一] 第一 眼
  一  如是我闻。一时世尊住舍卫城。
  二  尔时，尊者罗喉罗!来诣世尊座前。诣已，礼敬世尊，坐于一方。世尊如是言
  于坐在一面之尊者罗喉罗曰:
  三  ‘罗喉罗!汝对此作如何思惟耶?眼是常?是无常耶?’
      ‘大德!是无常。’
  四  ‘无常者是苦耶?是乐耶?’
      ‘大德!是苦。’
  五  认‘无常而苦，是变易之法，并以‘此即是我所有’，‘此是我’，‘此是我之我’
  为适当耶?’
      ‘大德!不然。’
  六~一七  ‘耳、鼻、舌、身……
  一八  ‘意是常耶?是无常耶?’
      ‘大德!是无常。’
  一九  ‘无常者是苦耶?是乐耶?’
      ‘大德!是苦。’
  二〇  认‘无常而苦、是变易之法，并以‘此是我所有’，‘此即是我’，‘此是我之我’
  是适当耶?’
      ‘大德!不然。’
  二一  ‘罗喉罗!多闻之圣弟子，如是而见：于眼生厌意，于耳、于鼻、于舌、于身
  生厌意。
  二二  生厌意、离贪、解脱、于解脱生‘解脱’智，了知‘生已尽、梵行已立，应
  作已作，更无再生。’
      由此等之解述，十经应知。’

        [一二] 第二~第十
	一二~二〇
  一  尔时，世尊住舍卫城…… 
  二  ‘罗喉罗!汝对此作如何思惟耶?

  三~五  色是常耶?是无常耶?’
      ‘大德!是无常。’
  六~二〇  ‘声、香、味、触法……

  三~二〇  ‘眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识……

  三~二〇  ‘眼触、耳触、鼻触、舌触、身触、意触……

  三~二〇  ‘眼触所生之受、耳触所生受、鼻触所生之受、舌触所生之受、身触所生
  之受、意触所生之受……

  三~二〇  ‘色想、 声想、香想、味想、触想、法想……

  三~二〇  ‘色思、声思、香思、味思、触思、法思……

  三~二〇  ‘色爱、声爱、香爱、味爱、触爱、法爱……

  三~二〇  ‘地界、水界、火界、风界、空界、识界……

  三~二〇  ‘色、受、想、行、识是常耶?是无常耶?’
      ‘大德!是无常。’
  三~二二  ‘罗喉罗!如是见……知更无再来生。’

        [二一] 第十一 使 
  一  [尔时，世尊]住舍卫城。
  二  尔时，尊者罗喉罗来诣世尊处。诣已，礼敬世尊，坐于一面。坐于一面之罗喉
  罗，白世尊言：
  三  ‘大德!如何知?如何见?则对此有识身及外一切相，我之状态，我所之状态，
  无慢使耶?’
  四  ‘罗喉罗!任何之色’’过去、现在、未来，或内、或外、或粗、或细、或劣、
  或胜、或远、或近--一切之色，以‘此非我所，此非我。此非我之我。‘如是，对
  此如实以正慧而见。任何之受……任何之想……任何之行……任何之识……过去、
  现在、未来、或内、或外、或粗、或细、或劣、或胜、或远、或近--一切之识，
  以‘此非我所，此非我、此非我之我。’如是，如实以正慧而见。
  五  罗喉罗!如是知，如是见，则对此有识之身及外之一切相，我之状态，我所之
  状态，为慢使。’

        [二二] 第十二 远离 
  一  [尔时，世尊]住舍卫城。
  二  尔时，尊者罗喉罗来诣世尊处。诣已，礼敬世尊，坐于一面。坐于一面之尊者
  罗喉罗白世尊言：
  三  ‘大德!如何知?何见?对此有识身及一切相，我之状态，我所之状态，心依远
  离慢心、超越慢，得寂静解脱耶?’
  四  ‘罗喉罗!任何之色’’过去、现在、未来，或内、或外、或粗、或细、或劣、
  或胜、或远、或近--一切之色，以‘此非我所，此非我、此非我之我。’如是，如
  实以正慧而见，则无取着解脱。
      对于五蕴，亦复如是。
  五  任何之受……
  六  任何之想……
  七  任何之行……
  八  任何之识--过去、现在、未来，或内、或外、或粗、或细、或劣、或胜、或
  近、或远--一切之识，以‘此非我所，此非我、此非我之我。’如是，如实以正慧
  而见，则为无取着解脱。
  九  罗喉罗!如是知，如是见，则于此有识身及外之一切相，我之状态，我所之状
  态，依远离慢心，超越慢，得寂静善解脱。’
             此颂曰：
               眼色以及识           乃至于触受
               想思并至爱           界蕴等为十
