                    第八 勒叉那相应


              第一 恶业品

        [一] 第一 锁骨 
  一  如是我闻。尔时，世尊住王舍城竹林粟鼠养饵所
  二  尔时，尊者勒叉那及尊者大目犍连住耆阇崛山。
  三  时，尊者大目犍连清晨着衣、持钵，走近尊者勒叉那。
  四  近至尊者勒叉那，而作如是言曰：‘友，勒叉那!今入王舍城乞食。’
      ‘友!唯然。’尊者勒叉那答尊者大目犍连。
  五  于是尊者大目犍连由耆阇崛山下来，于一处所现微笑。
  六  尔时，尊者勒叉那，向尊者大目犍连白言：‘友，目犍连!以如何因?如何缘? 而现微笑耶?’
      ‘友!勒叉那!此所问为非时。当于世尊身傍，再作此问。’
  七  尔时，尊者勒叉那及尊者大目犍连，同至王舍城乞食。食后收钵挂置肩上，来诣世尊处，诣已，礼敬世尊，坐于一面。
  八  坐于一面之尊者勒叉那，对尊者大目犍连作如是言曰：‘尊者大目犍连!下耆阇崛山，于一处现微笑。友，目犍连!以如何因?如何缘而现微笑耶?’
  九  ‘友!我由耆阇崛山下来，见锁骨行空，兀鹰、鸢等随之，由肋骨之间 啄之离离散散，见彼举痛苦之声。
  一〇  友!我生是念：‘实稀有，实未曾有。众生实如是。[夜叉实如是。]实获得之自体如是。’’
  一一  尔时，世尊向诸比丘曰：‘诸比丘!弟子只要如实住眼。诸比丘!弟子住如实智。实弟子如是知、或见、成立证。
  一二  诸比丘!我曾见彼之众生，但我未为说明，我虽说此，彼对我亦未必信。对我不信者，长夜不利、苦痛。
  一三  诸比丘!如此众生是王舍城之屠牛者。彼由其业之报，多岁、多百岁、多千、多百千岁，堕于地狱，由其业残余之报，如是，自体获此经验。’是全经之略解说。

        [二] 第二 屠牛者 
  一  ‘友!我由耆阇崛山下来，见肉片行空，兀鹰、黑鹤、鸢等相互追随其后，啄食肋骨之间，离离散散。’
  二  诸比丘!如此众生，曾于此王舍城为屠牛者……’

        [三] 第三 一块与捕鸟者
  一  ‘友!我由耆阇崛山下来，见肉块行空，其……’
  二  ‘诸比丘!如此众，生曾于此王舍城为捕鸟者……’

        [四] 第四 无皮肤之屠羊者 
  一  ‘友!我……见无皮肤之人行空……彼被啄食离离散散，发出痛苦之声。’
  二  ‘诸比丘!如此众生，往昔于王舍城，为屠羊者……’

        [五] 第五 刀之屠猪者 
  一  ‘友!我由耆阇崛山下来，见一刀叶如毛之人行空。彼此等之刀，立而仆于彼身，见彼发痛苦之声。’
  二  ‘诸比丘!如此众生，往昔于王舍城为屠猪者。……’

        [六] 第六 刃之猎师 
  一  ‘友，我由耆阇崛山下来，见刃如毛之人行空。彼此等之刀，立而仆于彼身，见彼发痛苦之声。’
  二  ‘诸比丘!如此众生，往昔于此王舍城为猎师。……’

        [七] 第十 矢之裁
  一  ‘友!我由耆阇崛山下来，见矢如毛之人行空。此等之矢，立而仆于彼之身，见彼发出痛苦之声。’
  二  ‘诸比丘!如此众生，往昔于王舍城为审判者。……’

        [八] 第八 针之调师
  一  ‘友!我由耆阇崛山下来，见针如毛之人行空、此等之针，立而仆于彼之身，见彼发痛苦之声。’
  二  ‘诸比丘!如此众生，往昔于王舍城为 调师也。……’

        [九] 第九 间谍
  一  ‘友!我由耆阇崛山走下来，见针如毛之人行空。
  二  此等之针，札入彼头而由口出，由口入而由胸出，由胸入而由胃出，由胃入而由腿出，由腿入而由胫出，由胫入而由足出，见彼发痛苦之声。’
  三  ‘诸比丘!如此众生，往昔于此王舍城为间谍。……’

        [一〇] 第十 腐败之判官 
  一  ‘友!我由耆阇崛山走下来，见睾丸如瓮之人行空。
  二  彼行时须提起睾丸之块而行，坐时、坐于睾丸之上。
  三  彼被兀鹰、黑鹤、鸢等追随相啄、离离散散，彼发痛苦之声。’
  四  ‘诸比丘!如此众生，往昔于此王舍城为判官。……’
             于此颂曰:
               锁骨屠牛者           一块捕鹰者
               无皮屠羊者           刀之屠猪者
               猎师矢之裁           针调师间谍
               腐败之判官


              第二 恶业品

        [一一] 第一 沉陷于坑之不义者 
  一  如是我闻。一时，世尊住王舍城竹林。
  二  ‘友!我由耆阇崛山下来，头部见沈殁于粪坑。’
  三  ‘诸比丘!如此众生，往昔于王舍城是不义者。’

        [一二] 第二 啖粪之邪恶婆罗门  
  一  ‘友!我由耆阇崛山走下来，见沉没粪坑及于两手，啖粪之人。’
  二  ‘诸比丘!如此众生，往昔于此王舍城为婆罗门，彼于迦叶正等觉者说教示时，诸比丘僧伽受请应供，将粪充于钵中而曰：‘诸尊者!食所需者可持去!’……’

        [一三] 第二 剥皮肤女~奸妇  
  一  ‘友!我由耆阇崛山下来，见剥皮肤之女行空。兀鹰、黑鹤、鸢等追随桐啄，离离散散，见彼女发痛苦之声。’
  二  ‘诸比丘!如之彼女，往昔于此王舍城为奸妇。……’

        [一四] 第四 丑女卜占女  
  一  ‘友，我由耆阇崛山下来，见有恶臭之丑女行空、兀鹰、黑鹤、鸢等追随相啄，离离散散，见彼女发痛苦之声。’
  二  ‘诸比丘!如彼之女，往昔于王舍城为卜占女。……’

        [一五] 第五 炙女曾投伙伴于炭火  
  一  ‘友!我由耆阇崛山下来，见被煤烧炙之女行空，彼女发痛苦之声。’
  二  ‘诸比丘!如此之女，往昔为迦陵谶王之第一夫人，彼女因为嫉妒，曾将王女之一投入炭火之火盆中。……’

        [一六] 第六 断头司狱  
  一  ‘友!我由耆阇崛山下来，见无头之胴体行空，眼与口则生于彼之胸部。’
  二  兀鹰、黑鹤、鸢等对彼追随相啄，离离散散、彼发痛苦之声。
  三  ‘诸比丘!如此众生，往昔于此王舍城为名曰哈利伽之司狱。……’

        [一七] 第七 比丘  
  一  ‘友!我由耆崛山下来，见比丘行空。
  二  彼之僧伽梨亦炽然燃烧，燃火上升，钵亦炽然燃烧，燃火上升，其带亦炽然燃烧，
  燃火上升，身亦炽然燃烧，燃火上升，彼发痛苦之声。’
  三  ‘诸比丘!如此比丘，于迦叶正等觉者教示时，为恶比丘。……’

        [一八] 第八 比丘尼
  一  ‘我……见比丘尼行空。
  二  彼女之僧伽梨亦炽然燃烧……’
  三  ‘……为恶比丘尼。……’

        [一九] 第九 式又摩那
  一  ‘友……见式叉摩那行空。
  二  彼女之僧伽梨亦炽然燃烧……’
  三  ‘……恶式叉摩那。……’

        [二〇] 第十 沙弥
  一  ‘……见沙弥行空。
  二~三  彼之僧伽梨亦炽然燃烧……’，‘……乃恶沙弥’……

        [二一] 第十一 沙弥尼
  一  ‘友!我由耆阇崛山下来，见沙弥尼行空。
  二  彼女之僧伽梨亦炽然燃烧，燃火上升，钵亦炽然燃烧，燃火上升，其带亦炽然燃烧，燃火上升，身亦炽然燃烧，燃火上升、彼女发痛苦之声。
  三  友!时我生斯念：‘实为稀有，实为未曾有。实为众生如是。实为夜叉如是。实为自体之获得亦如是。’’
  四  尔时，世尊对诸比丘曰：‘诸比丘!实则弟子如实眼住，诸比丘!实则弟子住如实智，实则弟子如是知，或见，或立证。
  五  诸比丘!我虽曾见彼沙弥尼，但我未作说明。我虽为说，彼对我亦未必信。不信我者，长夜有不利与苦。
  六  诸比丘!此等之沙弥尼，于迦叶正等觉者之教示，为恶沙弥尼。彼女由其业报，则堕于多岁、多百岁、多千岁、多百千岁，地狱，因其业报之残余，如是自体获此经验。’
             此颂曰：
               沈坑不义者
               邪恶婆罗门
               剥皮之奸妇
               丑女为占卜
               被炙女投火
               断头之司狱
               比丘比丘尼
               恶式叉摩那
               沙弥沙弥尼
               于迦叶佛律
               出家作恶业
