                    第二 天子相应


              第一 迦叶品

        [一] 第一 迦叶(其一)
  一  如是我闻。尔时，世尊住舍卫城只树给孤独园。
      其时，迦叶天子 于黎明，其胜光偏照只园，往诣世尊处。诣已，礼敬世尊，
  立于一面。
      立于一面之迦叶天子，向世尊谓曰：‘世尊 请以比丘之教，开示比丘及我等。’
  二  ‘迦叶!善哉!然则当为汝说能起之事。’
  三           以修说微妙           以修沙门行 
               独住于一座           静心以修法 
  四  迦叶天子作如是言，请大师嘉赏。迦叶天子知受大师之嘉赏，礼敬世尊，右绕
  而形没于其处。

        [二] 第二 迦叶(其二)
  一  尔时，世尊住舍卫城……
  二  立于一面之迦叶天子，于世尊前，唱此偈曰：
               比丘若禅思           以得心解脱
               知世之兴废           心善不执着
               若望心得达           不能得其果

        [三] 第三 摩怯 
  一  尔时，世尊住舍卫城……
  二  时，摩怯天子于黎明往诣世尊处。其胜光偏只园，诣已，礼敬世尊，立于一面。
  三  立于一面之摩怯天子，向世尊唱偈曰：
               杀何乐寝卧           杀何而不悲
               杀害何一法           瞿昙卿称赞
  四  [世尊：] 杀忿乐寝卧           杀忿而不悲
               诸天以毒根           忿为最上蜜
               圣赞此忿杀           杀之不悲伤

        [四] 第四 摩揭陀  
  一  立于一面之摩揭陀天子，向世尊唱偈曰：
               世有几多光           偏照此世间
               我等问世尊           如何得知此
  二  [世尊：] 世有四种光           此无第五光
               昼乃太阳辉           夜乃月光照
               时火于日夜           彼此相偏照
               正觉最胜火           此为无上光

        [五] 第五 陀摩利  
  一  [尔时，世尊]在舍卫城……
  二  时，陀摩利天子于黎明，其胜光偏照只园，往诣世尊处。诣已，礼敬世尊，立
  于一面。
  三  立于一面之陀摩利天子，于世尊前，唱此偈曰：
               精进勿倦怠           以舍离爱欲
               依此不欲有           婆罗门所行  
  四  (世尊曰：陀摩利!)
               此婆罗门者           无有之所行
               婆罗门应作           一切终已办
               人不得足基           四肢虽勤动
               亦为流所冲           得立土足基
               彼到于彼岸           不为流所动
               天子陀摩利           此乃诸漏尽
               贤善于禅思           以喻婆罗门
               彼达生老终           以立于彼岸
               不为所流逝

        [六] 第六 迦摩陀  
  一  立于一面之迦摩陀天子，以此白世尊曰:
  二  ‘世尊，是者难为。世尊，是甚难。’
  (世尊曰：迦摩陀!)
               难为彼等为           有学而依戒
               寂静又确立           于出家之人
               致安乐知足
  三  ‘世尊!知足甚难得。’
  (世尊曰：迦摩陀!)
               难得彼等得           乐心寂静人
               其心日或夜           悦乐于修习
  四  ‘世尊!心实难静。’
  (世尊曰：迦摩陀!)
               难静彼等静           诸根寂静乐
               彼破死魔网           迦摩陀天子
               为圣者所行
  五  ‘世尊!此道崄难行。’
      [世尊：] 虽崄虽难行           迦摩陀天子
               圣者乃乐行           非圣于崄道
               彼等头倒下           圣者之道平
               不分崄与平           圣者乃乐行

        [七] 第七 般阇罗旃陀  
  一  立于一面之般阇罗旃陀天子，于世尊前，唱此偈曰：
               有大智慧人           障中知余地
               无有所着者           无比之圣者
               佛陀知禅定
  二  (世尊曰：般阇罗旃陀!)
               彼等于障中           知到涅盘法
               以得正念人           善正心寂静

        [八] 第八 多耶那  
  一  时，原本是外道师之多耶那天子  ，于黎明其胜光偏照只园，往诣世尊处。
  诣已，礼敬世尊，立于一面。
  二  立于一面之多耶那天子，于世尊前，唱此偈曰： 
               婆罗门断流           精进灭爱欲
               牟尼未离欲           不入于禅定  
               欲作应作者           精进而行此
               出家若疏漫           愈益散尘垢
               不为胜恶行           行恶后受苦
               行善者为胜           行善无有苦
               宛如握恶草           因之手受伤
               沙门生活恶           因之入奈落
               疏漫所作业           污染于禁戒
               怀疑于梵行           无有随大果
  三  多耶那天子作此言已，礼敬、右绕世尊，体形没于此处。
  四  时，世尊其夜过后，呼[集]比丘等。
  五  ‘诸比丘!此夜名为多耶那，本是外道师之天子，于黎明时，其胜光偏照只园。
  诣佛处，诣已，礼敬世尊、立于一面。立于一面[之天子]，于佛前唱此偈曰：
               婆罗门断流           精进灭爱欲
               牟尼未离欲           不入于禅定
               欲作应作者           精进而行此
               出家若疏漫           愈益散尘垢
               不为胜恶行           行恶后受苦
               行善者为胜           行善无有苦
               宛如握恶草           因之手受伤
               沙门生活恶           因之入奈落
               疏漫所作业           污染于禁戒
               怀疑于梵行           无有随大果
  六  诸比丘!多耶那天子作此言已，礼敬、围绕世尊，形体没于其处。诸比丘!应
  暗[诵]多耶那偈。诸比丘!多耶那偈具足利义，属最初之梵行。’

        [九] 第九 月天子  
  一  [尔时，世尊]住舍卫城……。
  二  其时，月天子被阿修罗王罗喉所捕。月天子乃忆念世尊，而唱此偈曰：
               佛陀大雄者           我归依于卿
               卿障皆解脱           我今落障碍
               然则从此我           置于归依处
  三  时，世尊关于月天子，以偈向阿修罗王罗喉曰：
               月天子今乃           归依于如来
               应供正觉者           罗喉以放月
               诸佛怜世间
  四  时，阿修罗王罗喉以放月天子，有所顾虑，而诣阿修罗王吠波质底。诣已，恐
  怖，毛发竖立，立于一面，阿修罗王吠波质底，对于立于一面之阿修罗王罗喉说偈
  曰．
               罗喉何恐怖           为放月者乎
               汝今惧颤来           惧何而立此
  五  [罗喉：] 我惧佛陀偈           若我不放月
               我头割为七           不得生安乐

        [一〇] 第十 日天子
  一  其时，阿修罗王罗喉又捕日天子，日天子忆念佛陀，其时唱此偈曰：
               佛陀大雄者           我归依于卿
               卿障皆解脱           我今落障碍
               然则从此我           置于归依处
  二  时，世尊关于日天子，以偈向阿修罗王罗喉曰：
               日天子今乃           归依于如来
               应供正觉者           罗喉以放日
               佛陀怜世间           彼耀默闇中
               偏照而周圆           炽燃炎热火
               罗喉不得吞           彼之飞空行
               罗喉以放我           弟子日天子
  三  时，阿修罗王罗喉以放日天子，即颤栗而诣阿修罗王吠波质底。诣已，恐怖，
  毛发竖立，而立于一面。阿修罗王吠波质底对立于一面之阿修罗王罗喉语偈曰：
               罗喉何怖惧           为放日者乎
               汝今惧颤来           何恐而立此
  四  [罗喉：] 我畏佛陀偈           若我不放日
               我头割为七           不得生安乐
             此嗢陀南：
               迦叶与摩怯           摩揭陀摩利
               以及迦摩陀           般阇罗旃陀
               乃至多耶那           月日等为十


              第二 给孤独品

        [一一] 第一 月自在  
  一  [尔时，世尊]住舍卫城：
      时，月自在天子于黎明，其胜光偏照只园，往诣世尊处。诣已，礼敬世尊，立
  于一面。
  二  立于一面之月自在天子，于世尊前，唱此偈曰：
               善巧心集中           正念入禅定
               犹如无蚊患           树丛中走兽
               可以平安行           不为于放逸
               以离诤烦恼           而入禅定人
               犹如破网鱼           可以平安行

        [一二] 第二 毗纽  
  一  立于一面之毗纽天子，于世尊前，唱此偈曰：
               奉侍于善逝           顺从瞿昙教
               学不放逸人           实是幸福焉
  二  [世尊呼曰：毗纽!]
               从我所说教           学句入禅定
               始终不放逸           不入死魔领

        [一三] 第三 提伽罗低  
  一  如是我闻，尔时，世尊住王舍城竹林栗鼠养饵所。
  二  时，提伽罗低天子于黎明往诣世尊处。其胜光偏照竹林，诣已，礼敬世尊，立
  于一面。
  三  立于一面之提伽罗低天子，于世尊前，唱此偈曰：
               比丘若禅思           以得心解脱
               知世之兴废           心善不执着
               若望心得达           不能得其果

        [一四] 第四 难陀那天子  
  一  立于一面之难陀那天子，向世尊唱偈曰：
               大智之瞿昙           无有盖覆事
               奉问于世尊           大雄智见者
               何等持戒者           何等智慧者
               何等超苦人           诸天崇何人
  二  [世尊：] 具戒有智慧           勤修于心意
               寂静而禅乐           正念舍诸愁
               诸漏皆尽已           最后身之人
               如是之行人           称为持戒者
               如是之行人           称为智慧者
               如是超苦人           是人诸天敬

        [一五] 第五 称檀  
  一  立于一面之栴檀天子，向世尊唱偈曰：
               日夜不惰怠           无有立足基
               亦无攀着处           以何超瀑流
               何人不深沉
  二  [世尊：] 常于戒具足           智慧善静心
               精进不挠人           渡难超瀑流
               远离于欲想           越色之系缚
               已尽喜贪人           是为不深沉

        [一六] 第六 须达多  
  一  立于一面之须达多天子，于世尊前，唱此偈曰．
               犹如触于剑           犹如发燃时
               比丘舍欲贪           正念于出家
  二  [世尊：] 犹如触于剑           犹如发燃时
               舍身见比丘           正念于出家

        [一七] 第七 须梵  
  一  立于一面之须梵天子  ，向世尊唱偈曰：
               此心常怖畏           此意常颤栗
               起时甚恐惧           不起亦恐惧
               若有免畏道           愿请以指教
  二  [世尊:]  菩提分之外           勤修行之外
               制诸根之外           一切放弃外
               我不得窥见           众生之平安

        [一八] 第八 觉陀  
  一  如是我闻，尔时，世尊，住沙计多安阇那林之鹿野苑。
      时，觉陀天子于黎明，其胜光偏照安阇那林，往诣世尊处。诣已，礼敬世尊，
  立于一面。
  二  立于一面之觉陀天子，向世尊言此曰：‘比丘!汝欢喜否?’[世尊曰]：‘友!
  得到何耶?’天子曰：‘比丘，然而悲否?’[世尊曰：]‘友!失落何耶?’[天子曰：]
  ‘比丘!然而汝亦不喜，亦不悲乎?’[世尊曰:]‘友!唯然!。’
  三  [天子：] 比丘汝不悲           汝亦不欢喜
               唯独寂寞坐           不足思不着  
  四  [世尊：] 夜叉我不悲           亦无有欢喜
               唯独寂静坐           无着思不足
  五  [天子：] 比丘何不悲           如何亦不喜
               唯独寂寞坐           不足思不着
  六  [世尊：] 有悲者有喜           有喜者有悲
               比丘无喜悲           如是友当知
  七  [天子：] 无喜亦无悲           超爱世比丘
               涅盘婆罗门           实久我所见

        [一九] 第九 优多罗  
  一  王舍城因缘。
      立于一面之优多罗天子，于世尊前，唱此偈曰．
  二           生导死寿短           老导无庇护
               观死此恐惧           赍乐积功德
  三  [世尊：] 生导死寿短           老导无庇护
               观死此恐怖           弃欲希寂静

        [二〇] 第十 给孤独  
  一  立于一面之给孤独天子，于世尊前，唱此偈曰：
               此乃彼只园           圣僧伽住处
               法王请住此           思念我生喜
               善意智法定           以及戒正命
               依此人清净           又依姓氏富
               非得于清净           是故贤智者
               以思自己利           并思择正法
               如是其清净           依于戒智慧
               乃至于寂静           犹如舍利弗
               比丘到彼岸           应当是最胜
  二  给孤独天子言此已、敬礼、右绕世尊、体形没于其处。
  三  时，世尊于其夜过后，集比丘等：
  四  ‘诸比丘!此夜有一天子，其胜光偏照只园，于黎明诣我住处。诣已，礼敬我而
  立于一面，比丘等!立于一面其天子、于我面前，唱此偈曰：
               此乃彼只园           圣僧伽住处
               法王请住此           思念我生喜
               善意智法定           以及戒正命
               依此人清净           又依姓氏富
               非得于清净           是故贤智者
               以思自己利           并思择正法
               如是其清净           依于戒智慧
               乃至于寂静           犹如舍利弗
               比丘到彼岸           应当是最胜
  五  比丘等!其天子作此语已，敬礼、右绕于我，体形没于其处。
  六  如是语已，尊者阿难，以此告世尊曰：‘世尊，或许彼[天子]，乃给孤独天子。
  给孤独长者，信乐于尊者舍利弗。’
  七  ‘善哉!善哉阿难!只要依寻求终可得，即依汝可使得。阿难!其实乃给孤独天
  子。’
             此嗢陀南：
               月自在毗纽           及提伽罗低
               乃至难陀那           栴檀须达多
               须梵与觉陀           第九优多罗
               第十给孤独


              第三 种种外道品

        [二一] 第一 湿婆  
  一  如是我闻，尔时，世尊住舍卫城只树给孤独园。时湿婆天子于黎明，其胜光偏
  照只园，往诣世尊处，诣已，礼敬世尊，立于一面。
  二  立于一面之湿婆天子，于世尊前，唱此偈曰：
               只与善人坐           只与善人交
               知善人正法           为善不为恶
               只与善人坐           只与善人交
               知善人正法           依他不能得
               而得之智慧           只与善人坐
               只与善人交           知善人正法
               悲中无有悲           只与善人坐
               只与善人交           知善人正法
               辉耀亲族中           只与善人坐
               只与善人交           知善人正法
               人人行善趣           只与善人坐
               只与善人交           知善人正法
               人人有幸福
  三  时世尊以偈答湿婆天子曰：
               只与善人坐           只与善人交
               知善人正法           可脱一切苦

        [二二] 第二 差摩  
  一  立于一面之差摩天子，于世尊前，唱此偈曰：
               鲁钝无智慧           行为如自敌
               以作诸恶业           以结苦痛果
               不行其善业           终为而苦恼
               咽鸣泪哭泣           以受其苦果
               若行其善业           行讫无苦恼
               欢喜心意乐           以受其乐果
               为于自己知           智者及贤者
               而作行准备           如是不若彼
               车力者之思           勇猛精进之
               宛如车力者           离于平大道
               入于不平路           毁轴如沉思
               如是法不进           从于不法故
               怠者到魔口           如毁轴沉思

        [二三] 第三 世理  
  一  立于一面之世理天子，向世尊唱此偈曰：
               不论天及人           皆以食为乐
               时有不喜食           夜叉实何者
  二  [世尊：] 信仰清净心           行施食之人
               此世及后世           皆可得其食
               是故调伏悭           善施即胜垢
               功德乃人人           后世渡津头
  三  [天子曰：]‘世尊!希有，得未曾有。’实是世尊之善说：
               信仰清净心           行施食之人
      此世及后世           皆可得其食
               是故调伏悭           善施克服垢
               功德乃人人           后世渡津头
  四  世尊，昔我是施者、施主，布施之赞叹者，名为世理王。世尊!我于四门，施
  与沙门、婆罗门、可怜之人众、旅行者、无宿之人等、求乞者。
  五  时，世尊!妃妾等来言我曰：‘陛下之行施与，我等不行施与，我等亦依陛下
  得行施与之功德者，即何善焉?’
      世尊!我如是思之：我是施者、施主、施之赞叹者。我对于言‘我等亦应行布
  施’者，当作如何说耶?世尊!如是我于第一门以与妃妾等，于此妃妾等行布施，
  超越我之施与。
  六  时，世尊!侍者之刹帝利等，来言我曰：‘陛下之施与，妃妾等之施与，我等
  不施与，我等亦依陛下得行施与之功德者，即何善焉?’
      世尊!我如是思之：我是施者、施主、施之赞叹者。对于言‘我等亦行布施’
  者，当如何说耶?世尊!如是我于第二门，以与侍者之刹帝利等，彼等于此行布施，
  超越我之施与。
  七  时，世尊!军队来说我……[乃至]……世尊!如是我于第三门与军队，与彼
  等于此行布施，超越我之施与。
  八  时，世尊!婆罗门家主等来言我……[乃至]……世尊!如是我于第四门，与
  婆罗门家主等，彼等于此行布施、超越我之施与。
  九  世尊!时，人人来说我曰：‘今陛下任何皆不施与。’
      世尊!如是言云，我即向彼众人曰：‘然则，从城外诸州所收益之中，一半纳
  于宫庭，一半施与沙门、婆罗门、可怜之人众、旅行者、无宿之人、求乞者等。’
  一〇  世尊，于是我如是长久所行之功德，如是长久所行之善，未达某终极。有此
  诸功德，此诸功德之果，此诸之间当于天界[其无终极。]
  一一  世尊!希有、是最胜。此依世尊实是善说：
               信仰清净心           行施食之人
               此世及后世           皆可得其食
               是故调伏悭           善施克服垢
               功德乃人人           后世渡津头

        [二四] 第四 陶师  
  一  立于一面之陶师天子，于世尊前，唱此偈曰：
               比丘解脱有七人           得上生于无烦天
               欲贪嗔恚灭无余           并超世间之爱着
               难超死魔之领域           谁是超越泥地者
               此世舍此人身后           亦离天轭者是谁
               优波迦波罗犍陀           弗久左底为第三
               跋提耶犍陀捉婆           婆喉罗只频只耶
               此等诸人舍人身           亦是离却天轭人
  二  [世尊：] 逃恶魔系蹄           言之何微妙
               彼等知谁法           断除有结缚
  三  [陶师：] 无外世尊法           无外世尊教
               彼等知其法           断除有结缚
               于此名与色           灭尽无有余
               此世知其法           彼断有结缚
  四  [世尊：] 知难悟又难           汝言深奥语
               汝知何人法           以语如是语
  五  [陶师：] 昔世我陶师           于耶发邻加
               行村作陶壶           以事父与母
               迦叶如来世           乃为优婆塞
               远离于淫欲           无欲修梵行
               我本同乡者           前为卿之友
               然而我正是           解脱七比丘
               贪嗔灭无余           知超世爱着
  六  [世尊：] 跋伽婆如汝           之语有如是
               汝前为陶师           于耶发邻加
               街村作陶壶           远离于淫欲
               无欲修梵行           我乃同乡者
               以前实我友
  七           积此高修习           最后身二人
               邂逅昔故友           真实如是者

        [二五] 第五 姜睹  
  一  如是我闻。尔时，众多比丘等，住于拘萨罗国雪山侧之森林小屋。掉举而高慢、
  多辩饶舌、忘念、不正知、心不安静、散乱、不制伏诸根。
  二  时，姜睹天子，于其布萨十五日，诣其比丘等[处]，诣已，向比丘等言偈曰：
               往昔彼瞿昙           弟子比丘等
               而住于安乐           乞食无求心
               无求之心住           知世之无常
               彼等苦恼尽           今之比丘等
               恶向于自己           如村长于村
               心夺他家富           食餐而寝卧
               僧伽无合掌           此有人礼我
               被弃无主人           宛如于死尸
               对放逸之人           我乃以语彼
               住不放逸者           我乃行归依

        [二六] 第六 赤马  
  一  [尔时，世尊]住舍卫城……。
  二  立于一面之赤马天子，向世尊言此曰：‘世尊!于此不生[何物]、不衰、不死、
  无生起之处，步行之而知、或见、或得到彼世界之边极耶?’
  三  [世尊曰:]‘友!我不诣于此不生[何物]，不衰、不死、不没、步行之即得
  知、得见、得到达不生起彼世界之边极。’
  四  [天子曰:]‘世尊!希有、得未曾有。世尊!此实是由世尊所语：‘友!我不
  语于此不生[何物]，不衰、不死、不没、步行之即得知、得见、得到达不生起彼世
  界之边极。’
  五  世尊!我往昔名为赤马仙人，普奢之子，而有飞行于空中之神通。世尊!我有
  如是迅速之力：譬如精巧练习、熟练，取弓于轻矢，其[速力]如以超越射透多罗
  树之叶荫。
  六  世尊!斯我一足之幅度，有如由东海至西海之广。于我起如是愿：我于步行，
  得到世界之边极。
  七  世尊!我具有如是速力，于如是足幅，于饭食之外，大小便之外，睡以治疲劳
  外，行我寿命百岁之间，未达世界之边极，中途而死。
  八  世尊!希有，得未曾有也。世尊!此实是由世尊所语：‘我不语于此不生[何
  物]，不衰、不死、不没，步行而得知、得见、得到达不生起彼世界之边极。’’
  九  [世尊曰：]友!我非说不达世界之边极而成苦恼之边极。友!我说示：于此
  一寻之有想有意之身体上、到达世界与世界之果、世界之灭与世界之灭道。
               步行于世界           不得达边极
               不达世边极           不以脱苦恼
               是故实贤者           及世间解者
               达世界边极           终以成梵行
               恶之澄静者           知世之边极
               此世及后世           无有所求者

        [二七] 第七 难陀  
  一  立于一面之难陀天子，于世尊前，唱此偈曰：
               时过日夜移           青春弃我等
               观死此恐怖           齍乐积功德
  二  [世尊：] 时过日夜移           青春弃我等
               观死此恐怖           弃欲希寂静

        [二八] 第八 难提毗舍罗  
  一  立于一面之难提毗舍罗天子，向世尊语偈曰：
               四轮九门孔           污秽满贪欲
               乃是不净性           大雄从如何
               有此之出口
  二  [世尊：] 以断恶欲贪           乃至绳与网
               拔弃渴爱根           如是有出口

        [二九] 第九 须尸摩  
  一  舍卫城因缘。
  二  时，尊者阿难往诣世尊处，礼敬世尊坐于一面。世尊对坐于一面之阿难宣说：
  ‘阿难!汝亦喜舍利弗否?’
  三  [阿难曰:]‘世尊!不愚、不污、不迷乱、不乱心者，有谁不喜欢尊者舍利弗
  者!世尊!尊者舍利弗是贤者。世尊!尊者舍利弗是大慧。世尊!尊者舍利弗是广
  慧。世尊!。尊者舍利弗是速慧。世尊!尊者舍利弗是迅慧。世尊!尊者舍利弗是
  锐慧。世尊!尊者舍利弗是贯通慧。世尊!尊者舍利弗是小欲。世尊!尊者舍利弗
  是知足。世尊!尊者舍利弗是远离。世尊!尊者舍利弗是不共住。世尊!尊者舍利
  弗是精进。世尊!尊者舍利弗是辩者。世尊!尊者舍利弗是听忠言之人。世尊!尊
  者舍利弗忠告者。世尊!尊者舍利弗是恶之责难者。世尊!不愚、不污、不迷乱、
  不乱心者，有谁不喜欢尊者舍利弗者!’
  四  [世尊曰:]‘阿难!确实如是，阿难!确实如是。阿难!不愚、不污、不迷乱、
  不乱心者，有谁有不喜欢舍利弗者!阿难!舍利弗是贤者、是大慧、广慧、速慧、
  迅慧、锐慧、贯通慧、小欲、知足、远离、不共住、精进、辩者、听忠言者、忠告
  者、恶之责难者。’
  五  时，须尸摩天子于赞叹彼尊者舍利弗之德时，为天子大众所围绕而诣世尊处。
  诣已，礼敬世尊、立于一面。
  六  立于一面之须尸摩天子，以此告世尊曰：‘世尊!不愚、不污、不迷乱、不乱心
  者，有谁不喜欢尊者舍利弗者!尊者舍利弗是贤者……乃至……恶之责难者也、不
  愚、不污、不迷乱、不乱心者，有谁不喜欢尊者舍利弗者!’
  七  时，须尸摩天之天子众，于赞叹尊者舍利之德时，以生喜悦、欢喜而显其胜色
  光。  
  八  譬喻清净而好性质，八角善磨之吠琉璃珠置于黄毛布上，其光之辉照。如是须
  尸摩天子之天事众，赞叹尊者舍利弗之德时，生喜悦、欢喜而显其胜色光。
  九  譬喻由精巧金工师，以作巧妙之阎浮河金之颈饰，置于黄毛布之上，以辉耀其
  光。如是须尸摩天子之天子众……乃至……显……。
  一〇  譬如夜将晓，明星辉照之光……[乃至]……
  一一  譬如秋季太阳升于澄云之空，以拂虚空所有之暗，以辉耀其光。如是须尸摩
  天子之天子众，于赞叹尊者舍利弗之德时，以显其胜色光。
  一二  时，须尸摩天子关于尊者舍利弗，于世尊前，唱此偈曰：
               无忿而小欲           柔和而调顺
               担师誉圣者           知舍利弗智
  一三  时，世尊关于尊者舍利弗，以偈答须尸摩天子曰：
               无忿而小欲           柔和而调顺
               善调之庸人           如待薪资金
               用以待死时           舍利弗智者
               为世所皆知

        [三〇] 种种之外道师  
  一  如是我闻。尔时世尊住王舍城竹林栗鼠养饵处。
  二  时，众多之种种外道弟子之天子等，阿舍摩、舍波利、任迦、阿考吒迦、吠坦
  婆利、摩纳婆伽弥耶，于黎明往诣世尊处，其胜光偏照竹林。诣已，礼敬世尊，立
  于一面。
  三  立于一面之阿舍摩天子，关于富兰那迦叶，于世尊前，唱此偈曰．
               世间之割杀           以及害与夺  
               迦叶谓非恶           不见自功德
               彼述实自信           相应为师尊
  四  时舍波利天子，关于末伽梨瞿舍罗，于世尊前，唱此偈曰：
               苦行与厌离           以善自制伏
               与人语止争           离于有罪语
               平等于语实           何以彼如是
               不为其恶耶
  五  时，任迦天子，关于尼乾陀若提子，于世尊前，唱此偈曰：
               厌离巧比丘           制御四种身  
               开显彼见闻           彼何无罪过
  六  时，阿考吒迦天子，关于种种之外道师，于世尊前，唱此偈曰：
               据陀迦栴延           乃至尼乾陀
               又此末迦梨           以及富兰那
               为人人之师           达沙门果人
               如何于彼等           远离善人焉
  七  时，吠坦婆利天子，以偈答阿考吒迦天子曰：
               号吼卑野干           毕竟是野干  
               不管于如何           难等于狮子
               裸形而妄语           以为众之师
               疑讶之行为           难等于善人
  八  时，恶魔波旬，随从吠坦婆利天子而入，于世尊前，唱此偈曰．
               苦行与厌离           守远离生活  
               物质入于心           以乐喜天界
               不导人他界           彼等正教诲
  九  时，世尊知此恶魔波旬，以偈答恶魔波旬曰：
               此世及彼世           不管任何色
               光显辉中空           此等皆是实
               那牟尼所赞           如对鱼于饵
               因为是不杀           而可令投弃
  一〇  时，摩纳婆伽弥耶天子，关于世尊，于世尊前，唱此偈曰：
               王舍城诸山           尾布罗最胜
               雪山之诸山           白山为最胜
               行于空中者           太阳为最胜
               海为水中胜           月为星中胜
               世界及天界           云佛是第一
             此嗢陀南：
               湿婆与差摩           世理并陶师
               姜睹及赤马           难提毗舍罗
               难陀须尸摩           种种外道师
               此等共为十
