                第七 舍利弗相应

       [一] 第一 离
  一  尔时具寿舍利弗，住舍卫城只树林给孤独园。
  二  时，具寿舍利弗，清晨之时、着下衣，持钵衣；入舍卫城乞食。
  三  行于舍卫城乞食。食后从乞食还，往安陀林，以行昼日坐。
  四  入安陀林已，于一树下昼日坐。
  五  时、具寿舍利弗，晡时纵静坐起，往只树给孤独园。
  六  具寿阿难见具寿舍利弗从远方来，见而言于具寿舍利弗曰：
      ‘友舍利弗!汝之诸根清净，颜色清净皎洁。具寿舍利弗今日依何而住耶?’
  七  ‘友!于此处我离诸欲、离诸不善法、离有寻、有伺，生喜、乐具足而住初静虑。
  友!此时我思惟，我入初静虑，我乃入初静虑，我则不出初静虑。’
  八  具寿舍利弗，如是善于长夜断我慢、我所慢、慢、随眠，故具寿舍利弗，思惟：
  ‘我入初静虑，我乃入初静虑，我则不出初静虑。’

       [二] 第二 无寻
  一~五  [尔时，具寿舍利弗]舍卫城……乃至……
  六  具寿阿难见具寿舍利弗从远方来。见而言于具寿舍利弗:
      ‘友舍利弗!汝之诸根清净，颜色清净皎洁，具寿舍利弗今日依何而住耶?’
  七  ‘友!于此我能为寻伺寂静放，内净心住一趣、无寻无伺而从三摩地，生喜、乐
  具足住第二静虑。友!此时我思惟我入第二静虑，我乃入第二静虑，我则为不出第
  二静虑。’
  八  具寿舍利弗于如是长夜，善断我慢、我所慢、慢、随眠，故具寿舍利弗思惟……
  ‘我入第二静虑，我乃入第二静虑、我则不为出第二静虑。’

       [三] 第三 喜
  一~六  [尔时，具寿舍利弗]舍卫城…．乃至……
  具寿阿难见具寿舍利弗从远……乃至……言于:
      ‘友舍利弗!汝之诸根清净，颜色清净皎洁。具寿舍利弗今日依何而住耶?’
  七~八  ‘友!于此我以离喜故住于舍，身正受乐正念正知，如诸圣者之宣说，有
  舍念乐住，具足住第三静虑……乃至广说……。’

       [四] 第四 舍
  一~六  [尔时，具寿舍利弗]舍卫城……乃至……
      ‘友舍利弗!汝之诸根清净，颜色清净皎洁。具寿舍利弗今日依何而住耶?’
  七~八  ‘友!于此我断乐、断苦故，及先已灭喜、忧故，不苦不乐而舍念清净，具
  足住于第四静虑。友!此时我……乃至……为不出……’

       [五] 第五 虚空
  一~六  [尔时，具寿舍利弗]舍卫城……乃至……具寿阿难……乃至……
  七~八  ‘友!于此我超越一切之色想故，灭有对想故，不作意种种想故，为虚空无
  边，具足住虚空无边处……乃至……为不出……’

       [六] 第六 识
  一~六  [尔时，具寿舍利弗]舍卫城……乃至……具寿阿难……乃至……
  七~八  ‘友!于此我超越一切虚空无边处，为识无边，具足住识无边处……乃至
  ……无不出……’

       [七] 第七 无所有处
  一~六  [尔时，具寿舍利弗]舍卫城……乃至……
  七~八  ‘友!于此我超越一切识无边处‥具足住少无所有及无所有处……乃至……
  为无出……’

       [八] 第八 有想
  一~六  [尔时，具寿舍利弗]舍卫城……乃至……
  七~八  ‘友!于此我超越一切无所有处，具足住非想、非非想处……乃至……为无
  出……’

       [九] 第九 灭
  一~六  [尔时，具寿舍利弗]舍卫城……乃至……
  七  ‘友!于此我超越非想、非非想处，具足住灭想受。友!此时我思惟我入灭想受，
  我乃入灭想受，我则不为出灭想受。’
  八  具寿舍利弗善于如是长夜断我慢、我所慢、慢、随眠，故具寿舍利弗思惟：‘我
  入灭想受，我乃入灭想受，我则不为出灭想受。’

       [一〇] 第十 净口 
  一  尔时，具寿舍利弗住王舍城竹林迦兰陀园。
  二  时具寿舍利弗，清晨之时，着下衣，持钵、衣，入王舍城乞食。于王舍城行每
  家乞食，而倚于一壁食施食。
  三  时名净口出家尼者，来具寿舍利弗之处，来而言于具寿舍利弗曰：
  四  ‘沙门!汝乃以口向下而食耶?’
      ‘姊妹!我非以口向下而食。’
  五  ‘沙门!然则仰口而食耶?’
      ‘姊妹!我非仰口而食。’
  六  ‘沙门!然则口向四方而食耶?’
      ‘姊妹!我非口向四方而食。’
  七  ‘沙门!然则口向四维而食耶?’
      ‘姊妹!我非口向四维而食。’
  八  ‘沙门!问以口向下而食者，言我非以口向下而食。沙门!然则若问仰口而食
  耶?言我非仰口而食。沙门!然则若问以口向四五而食耶?言我非以口向四方而
  食。沙门!然则若问口向四维而食耶?言我非以口向四维而食。沙门!然者汝如何
  而食耶?’
  九  ‘姊妹!沙门、婆罗门，谓依事明 、畜生明，以邪命为生活者，姊妹!彼沙门、
  婆罗门名为以口向下而食。
  一〇  姊妹!沙门、婆罗门，谓依占星明、畜生明，以邪命为生活者，姊妹!彼沙
  门、婆罗门名为仰口而食。．
  一一  姊妹!沙门、婆罗门从事遣使、使节，以邪命为生活者，彼沙门、婆罗门名
  为口向四五而食。
  一二  姊妹!沙门、婆罗门，谓依占卜明、畜生明，以邪命为生活者。姊妹!彼沙
  门、婆罗门名为口向四维而食。
  一三  姊妹!我非所谓依事明、畜生明，以邪命为生活者。非所谓依占星明、畜生
  明，以邪命为生活者。非从事遣使、使节，以邪命为生活。非依卜占明、畜生明，
  以邪命为生活者。我以法求食，以法求食而食。’
  一四  时、净口出家尼即往王舍城之里巷四衢告之曰：
  ‘沙门释子等如法受食，沙门释子等无过而受食。施沙门释子等食。’
                                                            舍利弗相应(终)
      此摄颂曰：
        离与无寻
        喜舍等四
        虚空与识
        及无所有
        有想灭九 
        净口等十
