                第十一 云相应

        [一] 第一 说示 
  一~二  [尔时，世尊]舍卫城……乃至……
  三  ‘诸比丘!我 为汝等说云天，谛听。
  四  诸比丘!如何为云天耶?诸比丘!有寒云天、热云天、闇云天、风云天、雨云
  天。
  五  诸比丘!此名为云天。’

        [二] 第二 善行
  一~三  [尔时，世尊]舍卫城……乃至……坐于一面之彼比丘，白世尊言：
      ‘大德!依何因?依何缘?此处一类者，身坏命终后，生于云天之群中耶?’
  四  ‘比丘!此处一类者，于身行善行，于语行善行，于意行善行。彼闻云天，是长
  寿、端严、多乐。
  五  彼思惟：‘我身坏命终后，当生于云天之群中。’彼身坏命终后，生于云天之
  群中。
  六  比丘!依此因、依此缘，此处一类者，身坏命终后，生于云天之群中。’

        [三] 第三 布施利益(一)
	三~二二
  一~三  [尔时，世尊]舍卫城……乃至……坐于一面之彼比丘，白世尊言：
      ‘大德!依何因?依何缘?此处一类者，身坏命终后，生于寒云天耶?’
  四  ‘比丘!此处一类者，于身行善行，于语行善行，于意行善行。彼闻寒云天，是
  长寿、端严、多乐。
  五  彼思惟：‘我身坏命终后，当生于寒云天之群中。’彼布施食……乃至……布
  施灯具。彼身坏命终后，生于寒云天之群中。
  六  比丘!依此因，依此缘，此处一类者，身坏命终后，生于寒云天之群中。’

        [二三] 第四~七 布施利益(二~五)
	二三~五二
  一~三  [尔时，世尊]舍卫城……乃至……坐于一面之彼比丘，白世尊言：
       大德!依何因?依何缘?此处一类者，身坏命终后，生于热云天……闇云天
  ……风云天……雨云天之群中耶?’
  四  ‘比丘!此处一类者，于身行善行，于语行善行，于意行善行。彼闻雨云天，是
  长寿、端严、多乐。
  五  彼思惟：‘我身坏命终后，当生于雨云天之群中。’彼布施食……乃至……布
  施灯具。彼身坏命终后，生于雨云天之群中。
  六  比丘 ，依此因，依此缘，此处一类者，身坏命终后，生于雨云天之群申。’

        [五三] 第八 寒
  一~三  [尔时，世尊]舍卫城……乃至……坐于一面之彼比丘，白世尊言：
      ‘大德!依何因?依何缘?为时而寒耶?’
  四  ‘比丘!有名为寒云天。彼等思惟：我等以喜为己喜时，随其心愿而寒。
  五  比丘!依此因、依此缘，为时而寒。’

        [五四] 第九 热
  一~三  [尔时，世尊]舍卫城……乃至……坐于一面之彼比丘，白世尊言：
      ‘大德!依何因?依何缘?为时而热耶?’
  四  ‘比丘!有名为热云天。彼等思惟：我等以喜为己喜时，随其心愿而热。
  五  比丘!依此因、依此缘，为时而热。’

        [五五] 第十 闇
  一~三  [尔时，世尊]舍卫城……乃至……坐于一面之彼比丘，白世尊言：
      ‘大德!依何因?依何缘?为时而闇耶?’
  四  ‘比丘!有名为闇云天。彼等思惟：我等以喜为己喜时，随其心愿而闇。
  五  比丘!依此因、依此缘，为时而闇。’

        [五六] 第十一 风
  一~三  [尔时，世尊]舍卫城……乃至……坐于一面之彼比丘，白世尊言：
      ‘大德!依何因?依何缘?为时而吹风耶?’
  四  ‘比丘!有名为风云天。彼等思惟：我等以喜为己喜时，随其心愿而吹风。
  五  比丘!依此因、依此缘，为时而吹风。’

        [五七] 第十二 雨
  一~三  [尔时，世尊]舍卫城……乃至……坐于一面之彼比丘，白世尊言：
      ‘大德!依何因?依何缘?为时而天雨耶?’
  四  ‘比丘!有名为雨云天。彼等思惟：我等以喜为己喜时，随其心愿而天雨。
  五  比丘!依此因、依此缘，为时而天雨。’
                                                           云相应(终)
      广之有五十七经。
      于此之摄颂曰:
        说示与善行
        五布施利益
        寒热乃至闇
        风雨等之云
