                    第三 女人相应


              第一 中略品

        [一] 第一 可意不可意
※二  ‘诸比丘!具五支之女人，于男人为甚不可意。何等之五支耶?容貌不好、无财
  产、无戒德、懒惰、不为男子得儿。诸比丘!具此等五支之女人，为男人甚不可意。
  三  诸比丘!具五支之女人，男人甚为可意。何等之五支耶?容貌好、有财产、有
  戒德、巧妙而不懒惰、为男子而得儿。诸比丘!具此等五支之女人，男人甚可意。’

        [二] 第二 可意不可意
※二  ‘诸比丘!具五支之男人，于女人为甚不可意。为何等之五支耶?容貌不好、无
  财产、无戒德、懒惰、不为彼女得儿。诸比丘!具此等五支之男子，于女人为甚不
  可意。
  三  诸比丘!具五支之男子，于女人甚为可意。何等之五支耶?容貌好、有财产、
  有戒德、巧妙而不懒惰、为彼女而得儿。诸比丘!具此等五支之男子，于女人为甚
  可意。’

        [三] 第三 特殊
※二  ‘诸比丘!此等之五者，为女人特殊之痛苦。于此，女人比男子更能忍受。何等
  为五耶?
  三  诸比丘!女人年轻嫁于他家，离别亲族。诸比丘!此为女人第一特殊之苦痛；
  此乃女人比男子更能忍受。
  四  复次，诸比丘!女人为有经水者。诸比丘!此为女人第二特殊苦痛；此乃女人
  比男子更能忍受。
  五  复次，诸比丘!女人为怀胎者。诸比丘!此为女人第三特殊之苦痛；此乃女人
  比男子更能忍受。
  六  复次，诸比丘!女人有分娩。诸比丘!此为女人第四特殊之苦痛;此乃女人比
  男子更能忍受。
  七  复次，诸比丘!女人奉侍男子。诸比丘!此为女人第五特殊之苦痛；此乃女人
  比男子更能忍受。
  八  诸比丘!此等之五者为女人特殊之苦痛；此乃女人比男子更能忍受。’

        [四] 第四 三法
※二  ‘诸比丘!具三种法之女人，身坏命终后，生于离去处、恶趣、极堕、地狱。是
  何等之三法耶?
  三  于此有女人，早晨以充满悭贪之心住于家庭，日中以充满嫉妒之心住于家庭，
  日暮以充满染欲之心住于家庭。
  四  诸比丘!具此等三种法之女人，身坏命终后，生于离去处、恶趣、极堕、地狱。’
	 (阿难律 一 黑分)
※二  时，尊者阿那律来诣世尊住处……
  三  坐于一面之尊者阿那律，向世尊曰：‘大德!于此，余以比人更殊胜之清净天
  眼，见女人身坏命终后，生于离去处、恶趣、极堕、地狱。大德!具几种法之女人，
  身坏命终后，生于离去处、恶趣、极堕、地狱耶?’

        [五] 第一 有忿
※四  ‘阿那律!具五种法之女人，身坏命终后，生于离去处、恶趣、极堕、地狱。何
  等之五法耶?
  五  无信、无惭、无愧、有忿、智劣是。
  六  阿那律!具此等五种法之女人，身坏命终后，生于离去处、恶趣、极堕、地狱。’

        [六] 第二 有恨
※四  ‘阿那律!见五种法之女人……
  五  无信、无惭、无愧、有恨、智劣是。
  六  阿那律!具此等五种法之女人……’。

        [七] 第三 有嫉
※四  ‘阿那律!具五种法之女人……
  五  无信、无惭、无愧、有嫉、智劣是。
  六  阿那律!具此等五种法之女人……’。

        [八] 第四 有悭
※四  ‘阿那律!具五种法之女人……
  五  无信、无惭、无愧、有悭、智劣是。
  六  阿那律，具此等五种法之女人……’。

        [九] 第五 犯行
※四  ‘阿那律!具五种法之女人……
  五  无信、无惭、无愧、犯行、智劣是。
  六  阿那律!具此等五种法之女人……’。

        [一〇] 第六 戒劣
※四  ‘阿那律!具五种法之女人……
  五  无信、无惭、无愧、戒劣、智劣是。
  六  阿那律!具此等五种法之女人……’。

        [一一] 第七 寡闻
※四  ‘阿那律!具五种法之女人……
  五  无信、无惭、无愧、寡闻、智劣是。
  六  阿那律!具此等五种法之女人……’。

        [一二] 第八 懈怠
※四  ‘阿那律!具五种法之女人……
  五  无信、无惭、无愧、懈怠、智劣是。
  六  阿那律!具此等五种法之女人……’。

        [一三] 第九 忘念
※四  ‘阿那律!具五种法之女人……
  五  无信、无惭、无愧、忘念、智劣是。
  六  阿那律!具此等五种法之女人……’。

        [一四] 第十 五禁
※四  ‘阿那律!具五种法之女人，身坏命终后，生于离去处、恶趣、极堕、地狱。何
  等之五法耶?
  五  夺生命、不与而取、于诸欲邪行、妄语、用谷酒、花酒之狂醉放逸事。
  六  阿那律!具此种五法之女人，身坏命终后，生于离去处、恶趣、极堕、地狱。’

      第二 中略品

        [阿那律 二 白分]
※二  时，尊者阿那律来诣世尊住处……
  三  坐于一面之尊者阿那律，白世尊曰：‘大德!于此，余以比人更殊胜清净之天
  眼，见女人身坏命终后，生于善趣、天界。大德!具几种法之女人，于身坏命终后，
  生于善趣、天界耶?’

        [一五] 第一 无忿
※四  ‘阿那律!具五种法之女人，身坏命终后，生于善趣、天界。何等之五法耶?
  五  有信、有惭、有愧、无忿、智者是。
  六  阿那律!具此等五种法之女人，身坏命终后，生于善趣、天界。’

        [一六] 第二 无恨
※四  ‘阿那律!具五种法之女人，身坏命终后，生于善趣、天界。何等之五法耶?
  五  有信、有惭、有愧、无恨、智者是。
  六  阿那律!具此等五种法之女人，身坏命终后，生于善趣、天界。’

        [一七] 第三 无嫉
※四  ‘阿那律!具五种法之女人，身坏命终后，生于善趣、天界。何等之五法耶?
  五  有信、有惭、有愧、无嫉、智者是。
  六  阿那律!具此等五种法之女人，身坏命终后，生于善趣、天界。’

        [一八] 第四 无悭
※五  ……无悭、智者是。

        [一九] 第五 无犯行
※五  ……无犯行、智者是。

        [二〇] 第六 持戒
※五  ……持戒者，智者是。

        [二一] 第七 多闻
※五  ……多闻、智者是。

        [二二] 第八 精进
※五  ……起精进，智者是。

        [二三] 第九 有念
※五  ……念现在前，智者是。
  六  阿那律!具此等五种法之女人，身坏命终后，生于善趣、天界。’

        [二四] 第十 五戒
※五  ‘阿那律!具五种法之女人，身坏命终后，生于善趣、天界。何等之五耶?离夺
  生命、离不与取、于诸欲离邪行、离妄语、离谷酒、花酒之狂醉放逸事。
  六  阿那律!此等五种法之女人，身坏命终后，生于善趣、天界。’
                                                           二之中略品[终]
      此摄颂曰：
        可意不可意
        特殊阿那律
        忿恨嫉及悭
        犯行与劣戒
        寡闻及懈怠
        忘失与五禁
        于黑分中说
        阿那律无忿
        无恨并无嫉
        无悭无犯行
        多闻持戒者
        精进念五戒
        于白分中说


              第三 第三品

        [二五] 第一 无所畏
※二  ‘诸比丘!此等五者，为女人之力。何者为五耶?是容色之力、财产之力、亲族
  之力、儿之力、戒德之力。诸比丘!此等五者，为女人之力。
  三  诸比丘!具此等五力之女人，无所畏而住于家。’

        [二六] 第二 抑制
※二  ‘诸比丘!此等之五者，为女人之力。何者为五耶?是容色之力、财产之力、亲
  族之力、儿之力、戒德之力。诸比丘!此等之五为女人之力。
  三  诸比丘!具此等五力之女人，抑夫而住于家。’

        [二七] 第三 克服
※二  ‘诸比丘!此等五者，为女人之力。何者为五耶?是容色之力、财产之力、亲族
  之力、儿之力、戒德人之力。诸比丘!此等之五者，为女人之力。
  三  诸比丘!具此等五力之女人，克服于夫而存也。’

        [二八] 第四 单一
※二  ‘诸比丘!具一力之男子、克服女人而生存。如何为一力耶?主权之力是。
  三  诸比丘!依主权之力所克服之女人，亦不护容色之力、亦不护财产之力、亦不
  护亲族之力、亦不护儿之力、亦不护戒德之力。’

        [二九] 第五 部分
※二  ‘诸比丘!此等五者，为女人之力。何者为五耶?是容色之力、财产之力、亲族
  之力、儿之力、戒德之力。
  三  诸比丘!具容色之力、而不具财产力之女人，如是其部分不满。诸比丘!具容
  色之力、而又具财产之力，如是彼女即满其部分也。
  四  诸比丘!具容色力与财产力，而不具亲族力之女人，是其部分之不满。诸比丘!
  女人具容色力、财产力、亲族力故，如斯彼女则满其部分。
  五  诸比丘!具容色力、财产力、亲族力、而不具儿力之女人，是其部分之不满。
  诸比丘!女人具容色之力、财产之力、亲族之力、儿之力故，如是彼女则满其部分。
  六  诸比丘!具容色之力、财产之力、亲族之力、儿之力而不具戒德力之女人，如
  是其部分之不满。诸比丘!女人具有容色之力、财产之力、亲族之力、儿之力、戒
  德之力故，如是彼女则满其部分。
  七  诸比丘!此等之五者，为女人之力。’

        [三〇] 第六 放逐
※二  ‘诸比丘!此等之五者，为女人之力。何者为五耶?是容色之力、财产之力、亲
  族之力、儿之力、戒德之力。
  三  诸比丘!具容色之力，而不具戒德力之女人，亲族 将之放逐，不令住家。诸
  比丘!具容色之力、财产之力而不具戒德力之女人，亲族将之放逐，不令住家。诸
  比丘!具容色之力、财产之力、亲族之力，而不具戒德力之女人，亲族将之放逐，
  不令住家。诸比丘!具容色之力、财产之力、亲族之力、儿之力，而不具戒德力之
  女人，亲族将之放逐，不令住家。
  四  诸比丘!具戒德之力，而不具容色之女人，亲族令之住家，而不放逐。诸比丘!
  具戒德之力，而不具财产力之女人，亲族令之住家而不放逐。诸比丘!具戒德之力，
  而不具亲族力之女人，亲族令之住家而不放逐。诸比丘!具戒德之力，而不具儿力
  之女人，亲族令之住家而不放逐。
  五  诸比丘!此等五者为女人之力。’

        [三一] 第七 因
※二  ‘诸比丘!此等之五者，为女人之力。何者为五耶?是容色之力、财产之力、亲
  族之力、儿之力、戒德之力。
  三  诸比丘!女人以容色之力为因，或以财产之力为因，或以亲族之力为因，或以
  儿力为因，身坏命终后，不生于善趣、天界。
  四  诸比丘!女人以戒德之力为因，身坏命终后，生于善趣、天界。
  五  诸比丘!此等之五者，为女人之力。’

        [三二] 第八 位处
  二  ‘诸比丘!此等五种之位处，乃不修善业之女人所难得者。何者为五耶?
  三  诸比丘!‘我生于适当之家。’此为不修善业之女人难得之第一位处。诸比丘!
  ‘我生于适当之家，嫁于适当之家。’此为不修善业之女人，难得之第二位处。诸
  比丘!‘我生于适当之家，嫁于适当之家，夫 无他妻住于家。’此为不修善业之
  女人，难得之第三位处。诸比丘!‘我生于适当之家，嫁于适当之家，夫无他妻住
  于家而举儿。 ’此为不修善业之女人，难得之第四位处。诸比丘!‘我生于适当
  之家，嫁于适当之家，夫无他妻住于家，举儿，克服于夫而住者。’此为不修善业
  之女人，难得之第五位处。诸比丘!此等为不修善业之女人，所难得之五种位处。
  四  诸比丘!此等五种之位处，为已修善业之女人所易得者。何者为五耶?
  诸比丘!‘我出生于适当之家。’此为已修善业之女人，易得之第一位处。诸比丘!
  ‘我生于适当之家，嫁于适当之家。’此为已修善业之女人，易得之第二位处。诸
  比丘!‘我生于适当之家，嫁于适当之家，夫无他妻住于家。’此为已修善业之女
  人，易得之第三位处。诸比丘!‘我生于适当之家，嫁于适当之家，夫无他妻住于
  家，举儿。’此为已修善业之女人，易得之第四位处。诸比丘!‘我生于适当之家
  ，嫁于适当之家，夫无他妻住于家，举儿，克服于夫而住者。’此为已修善业之女
  人，易得之第五位处。
  诸比丘!此等为已修善业之女人，易得之五种位处也。’

        [三三] 第九 无所畏
※二  诸比丘!具五法之女人，无所畏而住于家。何者为五耶?
  三  乃离夺生命、离不与取、离诸欲邪行、离妄语、离用谷酒、花酒、狂醉放逸之
  事。
  四  诸比丘!具此等五种法之女人，为无所畏而住于家。’

        [三四] 第十 增长
※二  ‘诸比丘!圣女弟子依五种增长而增圣女弟子，因圣之增长而增长，得身之极精
  者，得最具者。何等为五耶?
  三  依信而增长，依戒而增长，依闻而增长，依施舍而增长，依智而增长。
  四  诸比丘!依此等五种增长而增长之圣女弟子，依圣之增长而增长，得身之极精
  进者，得最良者。
  于此，依信或依戒而增长，依智、依舍施，或依闻两处增长，如是持戒之信女，于
  此，已得最精。’
                                                            女人相应之三品
      其摄颂曰：
        无所畏抑制
        克服与单一

        第五之部分
        丧亡及原因
        位处无所畏
        增长等为十
