                第五 沙门出家相应

       [一] 第一 涅盘
  一  尔时，尊者舍利弗住伐地国之郁伽支罗恒河畔。
  二  时，普行沙门来诣尊者舍利弗住处，与尊者舍利弗会释，交谈亲切殷勤之话后，坐于一面。
  三  坐于一面之普行沙门白尊者舍利弗曰：‘友舍利弗!所谓：‘涅盘、涅盘’者。友!何者为涅盘耶?’
      ‘友!凡贪欲之坏灭、嗔恚之坏灭、愚痴之坏灭，此称之为涅盘。’
  四  ‘然则友!有实现此涅盘之道耶?有行道耶?’
      ‘友!有实现此涅盘之道，有行道。’
  五  ‘友!以何为实现此涅盘之道耶?以何行道耶?’
      ‘友!此八支圣道，正是为实现此涅盘之道，即：正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定是。友!此为实现涅盘之道，此为行道。’
  六  ‘友!此实现涅盘之道为善，此行道为善。友!又足以精勤。’

       [一六] 第十六 难为
※三  ‘友舍利弗!于此教以何为难为耶?’
      ‘友!于此教以出家为难为。’
  四  ‘友!然则出家者，以何事为难为耶?’
      ‘友!出家者以爱乐为难为。’
  五  ‘友舍利弗!然则爱乐者，以何事为难为耶?’
      ‘友!于爱乐者，以法随法之履行为难为。’
  六  ‘友!法随法履行之比丘，久而可成阿罗汉耶?’
      ‘友!不久可成阿罗汉。’
                                                           沙门出家相应(终)
      其摄颂曰：
         (与前相应之摄颂同)。
