                    第四 恶魔相应


              第一 恶魔品

        [一] 第一 苦业 
  一  如是我闻。尔时，世尊初成正觉时，住优留毗罗林之尼连禅河边，阿阇波罗尼俱律陀树下。
  二  时，世尊独坐静观，而作如是思念：‘我今实已脱离彼苦行 。善哉!我今实已脱离彼无利益之苦行。善哉!证得坚毅、正念、菩提。’
  三  尔时，恶魔波旬，知世尊心之所念，而来诣世尊处。诣已，以偈白世尊曰：
               若无离苦行           清净青年众
               踌躇离净道           不净思为净
  四  尔时，世尊知是恶魔波旬，以偈答恶魔波旬曰：
               不死等苦行           知无一切利
               如陆舟驴舵           一切无护益
               修戒及定慧           此乃菩提道
               我达无上净           破坏者汝败
  五  尔时，恶魔波旬苦恼而曰：‘世尊已知我，善逝已知我。’即萎身没于彼处。

        [二] 第二 象 
  一  如是我闻。尔时，世尊初成正觉时，住优留毗罗林之尼连禅河边，阿阇波罗尼俱律陀树下。
  二  尔时，世尊阇夜坐于露地，雨丝霏霏而下降。
  三  尔时，恶魔波旬欲令世尊生起恐怖毛发竖立，乃化作大象王，来诣世尊前。
  四  彼头实如大黑岩 ，其牙如净银，其鼻如大锄柄。
  五  时，世尊知此恶魔波旬，而以偈言恶魔波旬曰：
               作净不净相           汝之轮回长
               波旬汝可去           破坏者汝败
  六  时，恶魔波旬苦恼而曰：‘世尊已知我，善逝已知我。’即萎身没于其处。

        [三] 第三 净 
  一  [尔时，世尊]住优留毗罗林……
  二  尔时，世尊阇夜坐于露地，雨丝霏霏下降。
  三  时，恶魔波旬欲令世尊生起恐怖，毛发竖立，来诣世尊坐处。
  四  诣已，于世尊之近处，以显或高或下之种种净、不净形相。
  五  时，世尊知是恶魔波旬，以偈言恶魔波旬曰：
               作净不净相           汝之轮回长
               波旬汝可去           破坏者汝败
               依身语及意           人人善调魔
               无行恶魔配           非恶魔弟子  
  六  时，恶魔波旬……乃至……苦恼萎身于其处。

        [四] 第四 系蹄(其一)
  一  如是我闻。尔时，世尊住波罗奈仙人堕处鹿野苑。于此，世尊呼诸比丘：‘诸比
  丘!’彼等诸比丘亦奉答世尊：‘唯然，世尊!’
  二  世尊乃宣说：‘诸比丘!我依正思惟，我依正精进，实证到达无上解脱。诸比丘!
  汝等亦依正思惟、正精进、亦实证到达无上解脱。’
  三  时，恶魔波旬，来诣世尊处。诣已，以偈言世尊曰：
               汝为天与人           恶魔系蹄缚
               汝缚恶魔绳           沙门难逃我
  四  [世尊：] 我脱天与人           恶魔系蹄缚
               我解恶魔缚           破坏者汝败
  五  时，恶魔波旬……乃至……形体没于其处。

        [五] 第五 系蹄(其二)
  一  尔时，世尊住波罗捺仙人堕处鹿野苑。于此世尊呼‘诸比丘!’彼等诸比丘：‘唯
  然!世尊!’以奉答世尊。
  二  世尊曰：‘诸比丘!我解脱天、人等所有之系蹄。诸比丘!汝等亦解脱天、人等
  所有之系蹄。诸比丘!为众人之利益、幸福以怜悯世间。为人天之利益、幸福以游
  方!二人勿走一条路。诸比丘!说其初善、中善、终善之文与义之法。说一切圆满
  清净之梵行。有众生生来不少尘垢，不闻法亦得令灭，彼等应是知解法者。诸比丘!
  我亦为说法，而诣优留毗罗将军村。’
  三  时，恶魔波旬诣世尊前。诣已，以偈言世尊曰：
               汝为天与人           恶魔系蹄缚
               汝缚恶魔绳           沙门难逃我
  四  [世尊：] 我脱天与人           恶魔系蹄缚
               我解恶魔缚           破坏者汝败

        [六] 第六 蛇  
  一  如是我闻。尔时，世尊住王舍城竹林栗鼠养饵所。
  二  尔时，世尊，闇夜中坐于露地，雨丝霏霏下降。
  三  时，恶魔波旬欲使世尊生起恐怖，毛发竖立，化作大蛇王相。来诣世尊前。
  四  其躯体大如木舟，其头如酒屋之箕，其两眼如拘萨罗国之铜钵，其口如雷鸣，
  出电光。吐舌，其呼吸声如铁工之火具音。
  五  时，世尊知是恶魔波旬，以偈语恶魔波旬曰：
               空舍自制御           胜哉彼牟尼
               于此行放弃           如是相应彼
               野兽之往来           蚊虻毒蛇多 
               充满诸恐怖           大圣行空舍
               无有损一毛           虚空裂地震
               生者皆恐吓           纵向于胸位
               投掷利猛枪           诸佛不被护  
  六  时，恶魔波旬：‘世尊已知我，善逝已知我。’即形体没其处。

        [七] 第七 睡眠  
  一  尔时，世尊住王舍城竹林栗鼠养饵所。
  二  尔时，世尊，其当夜多作露地经行后，将晓，洗足入室。盘腿起思惟于正念、
  正心时，而作师子卧。
  三  时，恶魔波旬来诣世尊前。诣已，以偈语世尊曰:
               何故睡眠耶           睡眠为何故
               今何如眠死           空舍为眠乎
               日已高上升           何以睡眠乎
  四  [世尊：] 破爱贪着网           何处均无惑
               一切有依尽           觉者于睡眠  
               恶魔汝何为

        [八] 第八 欢喜  
  一  如是我闻。尔时，世尊住舍卫城只树给孤独园。
  二  时，恶魔波旬来诣世尊前。诣已，向世尊唱此偈曰：
               有子依子喜           牛主依牛喜
               人喜依所依           无依则无喜
  三  [世尊：] 有子依子悲           牛主依牛悲
               人喜悲所依           无依则无悲
  四  时，恶魔波旬：‘世尊已知我!善逝已知我。’形体即没于其处。

        [九] 第九 寿命(其一)
  一  如是我闻。尔时，世尊住王舍城竹林栗鼠养饵所。
  二  于此，世尊呼诸比丘：‘诸比丘!’彼诸比丘以‘唯然!世尊!’奉答世尊。
  三  世尊曰：‘诸比丘!此人寿命短，不可不行于未来，不可不为善，不可不行梵行，
  生者无不死。诸比丘!则长寿者，亦少多于百岁!’
  四  时，恶魔波旬，诣世尊前。诣已，以偈白世尊曰：
               人寿实甚长           善人莫轻此
               如饱乳赤子           死即岂不来
  五  [世尊：] 人寿实甚短           善人应轻此
               如人遇燃发           死者岂不来
  六  时，恶魔波旬……乃至……没于其处。

        [一〇] 第十 寿命(其二)
  一  [尔时，世尊]住王舍城……
      时，世尊曰：‘诸比丘!人类寿命短。不可不行未来，不可不为善，不可不行梵
  行，生者无不死。诸比丘!则长寿者，亦少多于百岁。’
  二  时，恶魔波旬来，诣世尊前。诣已，以偈白世尊曰：
               日夜犹未逝           寿命亦未尽
               如轮轴回转           人命亦轮逝
  三  [世尊：] 日夜之过逝           寿命亦将尽
               如小河水竭           人寿命亦灭
  四  时，恶魔波旬苦恼以：‘世尊已知我!善逝已知我。’而萎身隐没于其处。
             此嗢陀南：
               苦业之与象           净系蹄等二
               蛇睡眠欢喜           寿命又为二


              第二 恶魔品

        [一一] 第一 岩  
  一  尔时，世尊住王舍城灵鹫山。
  二  尔时，世尊闇夜中坐于露地。雨丝霏霏下降。
  三  时，恶魔波旬欲令生恐怖，毛发竖立。以诣世处。诣已，于世尊不远之处，以
  碎大石岩。
  四  时，世尊知是恶魔波旬，以偈谓恶魔波旬曰：
               犹如灵鹫山           虽震动一切
               正解脱佛陀           丝毫不动摇
  五  时，恶魔波旬苦恼以：‘世尊已知我，善逝已知我。’而萎身没形于其处。
      [一二] 第二 狮子  
  一  尔时，世尊住舍卫城只树给孤独园。其时，世尊为大会众所围绕而说法。
  二  时，恶魔波旬作如是思惟：‘此沙门瞿昙，为大会众所围绕而说法、我宁  可昏
  昧诸人眼目，以往诣沙门瞿昙。’
  三  时，恶魔波旬诣世尊处。诣已，以偈言世尊曰：
               任何大众前           敢如是无畏
               作师子吼耶           此处角力士
               乃汝之敌手           既胜汝曾思
  四  [世尊:]  大雄众会前           欢善依无畏
               如来得十力           超离世爱着
  五  时，恶魔波旬苦恼以：‘世尊已知我。善逝已知我。’萎身没形于其处。

        [一三] 第三 岩石之破片  
  一  如是我闻。尔时世尊住王舍城摩达屈阇之鹿野苑。
  二  尔时，世尊其足被石片所伤。世尊足痛、锐、烈，苦痛不快。世尊正念正心，
  以克服、忍耐。
  三  时，恶魔波旬来诣世尊处。诣已，以偈言世尊曰．
               懒惰于寝眠           耽着作诗耶  
               汝为事不多           独自离市里
               住何寝意卧
  四  [世尊：] 非依懒惰卧
    亦非作诗卧
               离愁我事了           独自离市里
               我哀怜一切           有情以为卧
               以箭贯串胸           心脏逆猛烈
               受伤亦在眠           我为无伤者
               何故不成眠           觉之无踌躇
               眼之无恐怖           日夜无悔苦
               不见逆世间           怜诸有情卧
  五  时，恶魔波旬苦恼以：‘世尊已知我，善逝已知我。’而萎身隐形没于其处。

        [一四] 第四 非相应  
  一  尔时，世尊住拘萨罗国，名一苇村  之婆罗门村。尔时，世尊受在家大众所围
  绕而说法。
  二  时，恶魔波旬作如是思惟：‘今沙门瞿昙受在家大众所围绕而说法，我宁可昏昧
  诸人眼目，以诣沙门瞿昙。’
  三  时，恶魔波旬诣世尊处。诣已，以偈言世尊曰：
               所谓以教他           于汝不相应
               若为行此者           勿为贪嗔缚     
  四  [世尊：] 依利益哀怜           正觉者教他
               如来实解脱           如是贪嗔者
  五  时，恶魔波旬……乃至……隐形没于其处。

        [一五] 第五 意  
  一  如是我闻。尔时，世尊住舍卫城只树给孤独园。
  二  时，恶魔波旬来诣世尊处。诣已，以偈言世尊曰：
               意之驰骋转           虚空挂系蹄
               我系蹄缚汝           沙门未脱我
  三  [世尊：] 色声香味触           是等五境乐
               于此我不欲           破坏者汝败
  四  时，恶魔波旬……乃至……隐形没于其处。

        [一六] 第六 钵  
  一  [尔时，世尊]住舍卫城……。尔时，世尊以五取蕴为诸比丘说法、教示、奖
  励，令欢喜。彼等诸比丘，理解、思惟、注心、倾耳，谛听于法。
  二  时，恶魔波旬作如是思惟：‘今沙门瞿昙，以五取蕴，为诸比丘说法、教示、奖
  励，令欢喜。彼等诸比丘、理解，思惟、注心、倾耳，谛听于法。我宁可为昏昧彼
  等眼，以诣沙门瞿昙。’
  三  尔时为[晾干]众多诸钵，而置于露地。
  四  时，恶魔波旬化作牡牛之形，以近其钵。
  五  时，一比丘语于另一比丘曰：‘比丘!比丘!此牡牛将破此钵!’
  六  如是言时，世尊言此比丘曰：‘比丘!此非牡牛。此为昏昧汝等眼目之恶魔波
  旬。’
  七  时，世尊知是恶魔波旬，以偈告恶魔波旬曰：
               色受乃至想           识行等非我
               亦非是我所           于此离贪着
               离贪心平安           以超诸结缚
               何处求此人           魔军寻不得
  八  恶魔波旬……乃至……隐形没于其处。

        [一七] 第七 处  
  一  尔时，世尊住毗舍离大林重阁讲堂。
  二  尔时，世尊以六触处为诸比丘说法、教示、奖励，令欢喜。彼等诸比丘，理解、
  思惟、注心、倾耳，谛听于法。
  三  时，恶魔波旬作如是思惟：‘此沙门瞿昙以六触处、为诸比丘说法、教示、奖励，
  令欢喜。彼等诸比丘，理解、思惟，注心、倾耳，谛听于法。我宁可昏昧彼等眼目、
  以诣沙门瞿昙。
  四  时，恶魔波旬来诣世尊处。诣已，于世尊之不远处，号大恐怖声，如大地破裂。
  五  时，一比丘谓于另一比丘曰：‘比丘!比丘!此大地会破裂。’
  六  如是语时，世尊告彼比丘曰：‘比丘!此非大地之破裂、此乃恶魔波旬为来昏昧
  汝等眼目。’
  七  时，世尊知是恶魔波旬，以偈告恶魔波旬曰：
               色声香及味           触等一切法
               乃世恐怖饵           迷乱诸世人
               佛弟子正念           超越恐怖饵
               超脱恶魔领           光辉如太阳
  八  时，恶魔波旬……乃至……隐形没于其处。

        [一八] 第八 团食  
  一  尔时，世尊住摩揭陀国，名五苇村之婆罗门村  。
  二  其时，五苇婆罗门村，青年男女等  ，举行互换礼物式典。
  三  时，世尊清晨，持钵，着衣入五苇婆罗门村乞食。
  四  时，五苇村婆罗门家主等，为恶魔波旬所执取：‘沙门瞿昙不予得食。’
  五  时，世尊入(村)乞食时，清洗其钵而归。
  六  时，恶魔波旬来诣世尊处。诣已，白世尊曰：‘沙门!得食耶?不得耶?’
  七  ‘如我之不得食，岂非汝波旬之所为?’
  八  ‘然则!世尊!再入五苇婆罗门村，如得食，应是我为!’
               侵犯于如来           恶魔生不德
               波旬恶不实           汝如何思惟 
               即无有所得           我等亦乐住
               犹如光音天           我等喜为食
  九  时恶魔波旬……乃至……隐形没于其处。

        [一九] 第九 农夫  
  一  舍卫城因缘。尔时，世尊[对诸比丘]说涅盘法、教示、奖励、令欢喜。彼等
  诸比丘，理解、思惟、注心、倾耳谛听于法。
  二  时，恶魔波旬生是思惟：‘今沙门瞿昙说涅盘法、教示、奖励，令欢喜。彼等诸
  比丘，理解、思惟、全心、倾耳，谛听于法。我宁可昏昧彼等眼目，以诣沙门瞿昙。’
  三  时恶魔波旬化作农夫，肩扛大锄，持赶牛棒，散发，衣大麻粗布，足涂泥浆而
  诣世尊处。诣已，白言世尊曰．
  四  ‘沙门!见牡牛否?’
  五  ‘波旬!牡牛于汝有何用?’
  六  ‘沙门!眼是我有，色是我有。眼触之识处是我有。沙门!去往何处汝能脱我否?
  沙门!耳是我有，声是我有，……乃至……沙门!鼻是我有，声是我有，……乃至
  ……沙门!舌是我有，味是我有，……乃至……沙门!身是我有，触是我有，……
  乃至……沙门!意是我有!法是我有，意触之识处是我有。沙门!去往何处能脱我
  否?’
  七  ‘波旬!眼是汝有，色是汝有，眼触之识处是汝有。波旬!无眼、无色、无眼触
  之识处者，则非汝之行处。
  八  波旬!耳是汝有，声是汝有，……[乃至]……。
  九  波旬!鼻是汝有，香是汝有，……[乃至]……。
  一〇  波旬!舌是汝有，味是汝有，……[乃至]……。
  一一  波旬!意是汝有，法是汝有，意触之识处是汝有。波旬!无意、无法，无意
  触之识处，则非汝之行处。’
  一二  [恶魔：]此去我有者         是云此有我
                若汝意于此         沙门未脱我
  一三  [世尊：]不去此有我         不云此是我
                恶魔如是知         汝不见我道
  一四  时，恶魔波旬……乃至……隐形没于其处。

        [二〇] 第十 统治  
  一  尔时，世尊住拘萨罗国，雪山森林小屋。
  二  时，世尊独作静观，作如是思念：‘能不杀、不害、不胜、不令胜、不悲、不念
  悲、以行如法，不行[非法]否?’
  三  时，恶魔波旬知世尊之所念，来诣世尊处，白世尊曰：‘世尊!世尊自为统治。
  善逝不自杀，不害、不胜、不令胜，不悲、不令悲、行如法统治。’
  四  ‘波旬!汝见于何者，如是云我：‘世尊自行统治……乃至……如法统治。’’
  五  ‘世尊!世尊修、习四如意足，无如乘用之车、无立处，常行、惯行圆满。若世
  尊，欲以雪山山王为金，应予决心  令山为金。’
  六  [世尊：] 光耀之金山          即有倍黄金
               难满一人欲          知是人正行
               见苦原因者           如何倾爱欲
               依知世结缚           众人学解脱
  七  时，恶魔波旬苦恼以：‘世尊已知我!善逝已知我。’萎身隐形没于其处。
             此嗢陀南：
               岩狮岩破片           非是相应意
               钵处及团食           农夫统治十


              第三 恶魔品

        [二一] 第一 多数  
  一  如是我闻。尔时，世尊住释迦族之尸罗越底。
  二  尔时，众多比丘住于世尊不远之处，不放逸、虔诚、精进。
  三  时，恶魔波旬化作一老婆罗门相，结发，着羚羊背皮衣。背曲如垂木，咽喉呴
  呴响鸣，执郁昙钵罗树杖，来诣诸比丘处。诣已，谓诸比丘曰：‘诸大德!盛壮发黑、
  其是青春为人生之第一期，未味爱欲而出家。诸大德!先享受人之爱欲!勿放弃现
  前以追隔时者。’
  四  ‘婆罗门!我等非放弃现前以追隔时者。婆罗门!我等乃放弃隔时者，以追遂现
  前者。婆罗门!爱欲  为隔时物，多苦，多恼，因祸亦越强烈，此法乃现前物而非
  隔时，世尊宣说：可谓来见者，即导向涅盘，识者应各所应知。’
  五  如是言已。恶魔波旬乃垂头卷舌，现三皱于额头，抱杖而去。
  六  时，彼等诸比丘诣世尊处。诣已，礼敬世尊，坐于一面：一面生已之彼等诸比
  丘，以此白世尊：
  七  ‘世尊!于此我等住离世尊不远，不放逸、虔诚、精进。时，世尊!有一老婆罗
  门，结发着羚羊背皮衣，背曲如垂木，咽喉之呼吸，呴呴响鸣，执郁昙钵罗树杖，
  诣我等住处。诣已，以此白我等曰：‘诸大德!盛壮发黑，具足青春，为人生第一
  期，末味爱欲而出家。诸大德!先享受人之爱欲!勿弃现前以追隔时物。’
  八  世尊，作如是言已。我等即谓婆罗门：‘婆罗门!我等非弃现前以追隔时。婆
  罗门!我等乃放弃隔时以追现前。婆罗门!爱欲是隔时物，多苦、多恼，因祸亦越
  强烈，此法于现前，非隔时。世尊宣说，可谓来见者，即导向涅盘，识者应各所应
  知。’
  九  世尊!作如是言已。彼婆罗门即垂头卷舌，现三皱于额头，抱杖而去。’
  一〇  ‘诸比丘!此非婆罗门。此乃恶魔波旬，为来昏昧汝等之眼目。’
  一一  时，世尊了知此义，是时即唱此偈曰：
               若人见苦因           如何倾爱欲
               知依世结缚           人应学解此

        [二二] 第二 三弥提  
  一  尔时，世尊住释迦族之尸罗越底。
  二  时，尊者三弥提住离世尊不远，不放逸、虔诚、精进。
  三  时，尊者三弥提，于独坐静观，作如是思念：‘我师乃应供者、正等觉者，我实
  得大利益。我如是于善说之律与法出家。我实得大利益。我之同梵行者、乃诸善人
  之持戒者。我实得大利益。’
  四  时，恶魔波旬知尊者三弥提心之所念，来诣尊者三弥提住处。诣已，于尊者三
  弥提之不远处，作大恐怖声，宛如大地破裂。
  五  时，尊者三弥提诣世尊住处。诣已，礼敬世尊，坐于一面；坐一面已，尊者三
  弥提以此告世尊曰:
  六  ‘世尊!我于独坐静观，作如是思念：‘我师乃应供者、正等觉者，我实得大利
  益!我于善说之律与法出家，我实得大利益。我同梵行者，诸善人之持戒者，我实
  得大利益。’世尊![此时]于离我不远处，作大恐怖声，宛如大地破裂。’
  七  ‘三弥提!此非大地之破裂，此乃恶魔波旬为求昏昧汝等眼目者。三弥提!汝于
  此行不放逸，虔诚、精进而住!’
  八  ‘唯然!世尊。’尊者三弥提奉答世尊，礼敬世尊右绕而去。
  九  复次，尊者三弥提，不放逸、虔诚、精进而住。复次，尊者三弥提于独坐静观、
  作如是思念：‘我师乃应供者、正等觉者……乃至……诸善人之持戒者，我实得大利
  益。’复次，恶魔波旬知尊者心所思念……乃至……宛如大地破裂。
  一〇  时，尊者三弥提，如此乃恶魔波旬，以偈语恶魔波旬曰：
               我依于信仰           由家而出家
               正念与智慧           于我眼目醒
               我心乃澄静           若随所意欲
               将为何状态           令我无恐怖
  一一  时，恶魔波旬苦恼以：‘三弥提比丘已知我。’萎身隐没于其处。

        [二三] 第三 瞿低迦  
  一  尔时，世尊住王舍城竹林栗鼠养饵所。
  二  尔时，尊者瞿低迦住伊师耆利山麓之黑曜岩。
  三  时，尊者瞿低迦不放逸、虔诚、精进而住，得一时之心解脱。时，尊者瞿低迦
  退转其一时之心解脱。
  四  复次，尊者瞿低迦不放逸、虔诚、精进而住。得一时之心解脱。尊者瞿低迦又
  退转其一时之心解脱。
  五~八  三次……[乃至]……四次……[乃至]……五次……[乃至]……六次，
  尊者瞿低迦不放逸、虔诚、精进而住，得一时之心解脱。尊者瞿低迦六次退转其一
  时之心解脱。
  九  尊者瞿低迦七次不放逸、虔诚、精进而住，得一时之心解脱。
  一〇  时，尊者瞿低迦作如是思念：‘我至六次退转一时之心解脱，我宁可将执剑!’
  一一  时，恶魔波旬知尊者瞿低迦心之所念，诣于世尊处。诣已以偈语世尊：
               辉耀神通誉           大雄大智慧
               离诸怖畏者           礼奉卿足下
               大雄之胜死           卿弟子想死
               以死是期望           光明主止此
               世尊喜于教           卿之弟子者
               如何未达证           有学而为死
  一二  其时，尊者瞿低迦执剑。
  一三  时，世尊知是恶魔波旬，以偈语恶魔波旬曰：
               不欲于此生           大雄乃如是
               拔除渴爱根           瞿低迦涅盘
  一四  时，世尊呼诸比丘：‘诸比丘!我等今往伊师耆利山麓之黑曜岩，良家之子瞿
  低迦于彼执剑。’
  一五  ‘然唯!世尊。’彼等诸比丘应诺世尊。
  一六  时，世尊与众多比丘俱，到伊师耆利山麓之黑曜岩。世尊由远处见尊者瞿低
  迦，于床上抱肩  仰卧。
  一七  其时，又见蒙胧如烟雾，行往东方、行往西方、行往南方、行往北方、行于
  上方、行往下方，行往四维。
  一八  时，世尊呼诸比丘曰：‘诸比丘!汝等见蒙胧如烟者，行往东方、行往西方、
  行往南方、行往北方、行往上方、行往下方、行往四维者否?’
  ‘世尊!诚如所说。’
  一九  ‘诸比丘!此恶魔波旬，以求良家子瞿低迦之识。‘良家子瞿低迦之识，住何
  处耶?’然则!诸比丘!良家子瞿低迦之识已般涅盘而无住处。’
  二〇  时，恶魔波旬取耶虑瓦树之黄色箜篌来诣世尊处!诣已，以偈白世尊曰：
               我求于上下           乃至于四维
               四方及八方           不见瞿低迦
               往于何处耶
  二一 [世尊：]志坚英雄者           常乐于禅思
               日夜从于道           无愿于此生
               打破死魔军           不行于再生
               拔除渴爱根           瞿低迦涅盘
  二二         破败于彼悲           小胁落箜篌
               悲怆之夜叉           以没于此处

        [二四] 第四 七年  
  一  如是我闻。尔时，世尊住优留毗罗之尼连禅河边，阿阇波罗尼俱律陀树下。
  二  其时，恶魔波旬跟踪世尊七年，以求空隙，而无所得。
  三  时，恶魔波旬来诣世尊处。诣已，以偈语世尊曰：
               悲侵沉思林           求复得失富
               犯罪村人中           何故不与交
               汝非我友人
  四  [世尊：] 掘除诸悲根           无罪复无悲
               我耽于禅思           舍诸生存欲
               放逸之亲族           诸漏尽禅思
  五  [恶魔：] 诸人语我者           我者语诸人
               若汝意于此           沙门未脱我
  六  [世尊：] 诸人语非我           语非我诸人
               恶魔知如是           汝不知我道
  七  [恶魔：] 汝若至不死           证得菩提道
               离去汝独行           何以教他人
  八  [世尊：] 望到彼岸者           问我不死国
               问我之彼等           说无余涅盘
  九  [恶魔：] ‘世尊!犹如离村邑不远处有池，蟹住于此。世尊!时众多之童男童
  女，出由村邑，以到其池。到已由水中举蟹置于陆上。世尊!若蟹竖立其剪，彼童
  男童女，即以木片、小石予破断。如是世尊。蟹皆破断其足剪，不能再入于池。世
  尊亦如是，以前任何弯曲  、歪斜、歪曲、皆由世尊所破断，伺其间隙之我等，不
  得再近至世尊。’
  一〇  时，恶魔波旬于世尊前，气馁  而唱偈曰：
               鸟飞于空中           见石似凝膏
               于此为获得           软甘之等食
               于此不得食           飞空以离去
               如袭石之鸟           气馁离瞿昙
  一一  时，恶魔波旬于世尊前，气馁以唱偈，离座而去。于离世尊不远，趺坐于地
  上、默然、悄然、落肩、气馁、困恼，以杖搔地而坐。

        [二五] 第五 魔女  
  一  时，渴爱、不快、贪欲之三魔女，来至恶魔波旬处，至已，以偈语恶魔波旬曰：
               何故父不乐           为因何人悲
               我等从其人           以贪欲系蹄
               如缚森林象           用以牵系来
               应置汝手下
  二  [恶魔：] 以贪欲诱惑           世间阿罗汉
               善逝者不易           彼出魔领域
               是故我甚悲
  三  时，渴爱、不快、贪欲之三魔女，来诣世尊处。诣已，以此白世尊曰：‘沙门!
  奉事卿足下。’然则得尽烦恼依，却于无上解脱之世尊，不为一顾。
  四  时，渴爱、不快、贪欲之三魔女，退于一面，其如是思惟：‘诸之兴趣各异，我
  等各化作一百童女相。’
  五  时，渴爱、不快、贪欲三魔女，各化作一百童女相，以诣世尊前。诣已，白世
  尊曰：‘沙门!奉事卿足下。’然而得尽烦恼依则于无上解脱之世尊，不为一顾。
  六~一一  时，渴爱、不快、贪欲三魔女，退于一面、具如是思惟：‘诸人兴趣各异。
  我等各化作，未生子之百人女，’……[乃至]……‘化作生一次子之百人女，’
  [乃至]……‘化作生二次子之百人女。’……[乃至]……‘化作中年之百人女，’
  ……[乃至]……‘化作高年之百人女。’时，三魔女各化作高年女百人，来诣世尊
  前。诣已，白世尊曰：‘沙门!奉事卿足下。’然而尽烦恼之依，于无上解脱之世尊，
  不为一顾。
  一二  时，渴爱、不快、贪爱三魔女、退于一面、以言此曰：‘我等父之所言，确是
  真实。
               以贪欲诱惑           世间阿罗汉
               善逝者不易           彼出魔领域
               是故我甚悲
  一三  我等依此攻击末离欲之沙门婆罗门者，令破其心脏，口吐热血，乱心狂气，
  犹如割青苇干、萎、枯、应令之干、萎、枯。’
  一四  时，渴爱、不快、贪欲三魔女，来诣世尊处。诣已，立于一面。
  一五  立一面之魔女渴爱以偈言世尊曰．
               悲侵沉思林           求复得失富  
               犯罪村人中           何故不与交
               汝非我友人
  一六 [世尊：]破可爱乐军           独坐得胜义
               禅思心寂静           安乐于菩提
               是故我不与           诸人之交往
               于我无友人
  一七  时，魔女不快以偈白世尊曰：
               比丘住多修           以度五瀑流  
               于此度第六           如何多禅思
               外界之欲想           其人不能得
  一八 [世尊：]身安心解脱           以离作三业  
               正念无贪着           了知法无寻
               禅思不忆怒           亦不为懒惰
               比丘住多修           以度五暴流
               亦度于第六           如是多禅思
               外界之欲想           其人不能得
  一九  时，魔女贪欲，于世尊处，以唱此寂静偈曰：
               彼断除渴爱           以率群众行  
               众多有情行           此无贪欲者
               令众断魔掌           导死王彼岸
  二〇          如来大雄者           依法王导众
               于法之所导           于所了解者
               我等何所嫉
  二一  恶魔波旬，见渴爱、不快贪欲三魔女从远而来，见已以偈曰：
               愚人以莲茎           想破碎大山
               以爪掘山岩           以齿啮硬铁
               以头撞大岩           大涡探足地
               以代自捶胸           今厌瞿昙来
  二二         爱不快贪欲           虽是光辉来
               犹卷风神之           柔毛与落叶
               大师退彼等
             此嗢陀南：
               多数三弥提           瞿低迦七年
               魔女五魔经           依佛大师说
