                第六 目犍连相应

       [一] 第一 有寻
  一  尔时，尊者大目犍连住舍卫城，只陀林给孤独长者之游园。
  二  于此处，尊者大目犍连言诸比丘曰：‘友诸比丘!’
      此等诸比丘应诺尊者大目犍连曰：‘友!’
  三  尊者大目犍连如次曰：‘诸友!余于此独坐静思，心中起如是之念：‘所谓初
  禅，称初禅者，何者为初禅耶?’
  四  诸友!余生此念：‘此处有比丘，离诸欲，离不善法，有寻有伺，由离所生喜
  乐逮达初禅而住，此称谓初禅。’
  五  诸友!余离于诸欲，离于不善法，有寻有伺，由离生喜与乐逮达初禅而住。诸
  友!余依此法而住，与欲俱起之想、作意现行。
  六  其时，诸友!世尊以神通来近余处曰：‘目犍连!目犍连!婆罗门!勿放逸初
  禅，以心住于初禅，以心专一于初禅，以心保持于初禅。’
  七  诸友!余嗣后即离诸欲，离不善法，有寻有伺，而逮达由离所生喜乐之初禅而
  住。
  八  诸友!若为善谈者：‘蒙师之殊恩弟子，得大遍智。’有如是之谈者，则此善
  谈者，对余‘蒙师之殊恩弟子，得大遍智，’作如是谈。’

       [二] 第二 无寻
※三  ‘……‘第二禅，称第二禅者，何者为第二禅耶?’
  四  诸友!时余生是念：‘于此有比丘，由寻与伺之息灭，内部有寂静，有心之单一
  性，无寻无伺，而逮达住定生喜、乐之第二禅。此称为谓第二禅。’
  五  诸友!时余由寻伺之息灭，内部有寂静，有心之单一性，无寻无伺，逮得住定
  生喜、乐之第二禅。诸友!余依此住法而住，与寻俱起之想、作意现行。
  六  其时!诸友!世尊以神通来近余曰：‘目犍连!婆罗门!勿放逸第二禅，以心
  住于第二禅，心专一于第二禅，以心保持于第二禅。’
  七  诸友!余其后由寻伺之息灭，内部寂静，有心之单一性，无寻无伺，由逮达住
  定生喜、乐之第二禅。
  八  诸友!若为善谈者：‘蒙师之殊恩弟子，得大遍智。’有如是谈者，乃对余作
  如是之谈：‘蒙师之殊恩弟子，得大遍智。’’

       [三] 第三 乐
※三  ‘……‘第三禅，称第三禅，何者为第三禅耶?’
  四  诸友!时余生此念：‘于此有比丘，依离于喜，舍心，正念正知，以身感受乐。
  谓圣者之谈舍心者、有念者、乐住者，逮达住于第三禅。此称为第三禅。’
  五  诸友!余依离于喜、舍心，正念，正知，以身感受乐。谓圣者之谈舍心者、有
  念者、乐住者，逮达住于第三禅。诸友!余因住于此法，与喜俱起之想、作意现行。
  六  其时，诸友!世尊以神通来近余曰：‘目犍连!目犍连!婆罗门!勿放逸第三
  禅。以心住立于三禅，将心专一于第三禅，心保持于第三禅。’
  七  诸友!余其后，依离于喜、舍心，正念，正知，而以身感受乐，谓圣者之谈舍
  心者、有念者、乐住者，逮达住第三禅。
  八  吾友!若为善说者如是说：‘蒙师之殊恩弟子，得大遍智。’此善说者，乃对
  余如是说：‘蒙师之殊恩弟子，得大遍智。’

       [四] 第四 舍
※三  ‘……‘第四禅，称第四禅者，何者为第四禅耶?’
  四  诸友!余生是念：‘此处有比丘，前即由乐之舍弃，苦之舍弃，因喜、忧之灭
  没，非苦非乐而逮达住于舍念清净之第四禅，此称为第四禅。’
  五  诸友!余前即由乐之舍弃，由苦之舍弃，因喜、忧之灭没，非苦非乐，逮达住
  于舍念清净之第四禅。诸友!余住此法而住，想与乐俱起、作意现行。
  六  其时，诸友!世尊以神通来近余曰：‘目犍连!目犍连!婆罗门!勿放逸于第
  四禅，以心住立于第四禅，以心专一于第四禅，以心保持于第四禅。’
  七  诸友!余其后，即由乐之舍弃，苦之舍弃，因喜、忧之灭没，非苦非乐，逮达
  住于舍念清净之第四禅。
  八  诸友!若为善说者，有如是说：‘蒙师之殊恩弟子，得大遍智。’此善说者乃
  对余如是说：‘蒙师之殊恩弟子，得大遍智。’’

       [五] 第五 虚空
※三  ‘……‘空无边处，称空无边处者，以何者为空无边处耶?’
  四  诸友!余生是念：‘此处有比丘，超越一切色想，嗔恚想之灭没，因不思惟种
  种想，而为虚空无边，则逮达住于空无边处，此称谓空无边处。’
  五  诸友!余超越一切色想，嗔恚想之灭没，因不思惟种种想而为虚空无边，以逮
  达住于空无边处，友等!余依住此法而住，想与色俱起、作意现行。
  六  其时，诸友!世尊以神通来近余宣曰：‘目犍连!目犍连!婆罗门!勿放逸空
  无边处，以心住立于空无边处，心专一于空无边处，心保持于空无边处。’
  七  诸友!余其后，超越一切色想，嗔恚想之灭没，因不思惟种种想而为虚空无边，
  逮达住于空无边处。
  八  诸友!若为善说者，有如是说：‘蒙师之殊恩弟子，得大遍智。’如是谈者，
  是为对我……而谈。’

       [六] 第六 识
※三  ‘……‘识无边处，称识无边处者，何者为识无边处耶?’
  四  诸友!余生是念：‘此处有比丘，超越一切空无边处，为识无边处，若逮达住
  于识无边处者，此称谓识无边处。’
  五  友!余超越一切空无边处，为识无边处，逮达住于识无边处。诸友!余依住此
  法而住，想与空无边处俱起、作意现行。
  六  其时，诸友!世尊以神通来近余曰：‘目犍连!目犍连!婆罗门!勿放逸识无
  边处。应以心住立于识无边处，心专一于识无边处，心保持于识无边处。’
  七  诸友!余其后，超越一切空无边处，为识无边处，遂达住于识无边处。
  八  诸友!若善说者，有如是说：‘蒙师之殊恩弟子，得大遍智。’如是谈者，是
  为对我……之谈。’

       [七] 第七 无所有
※三  ‘……‘无所有，称无所有者，何者为无所有耶?’
  四  诸友!余生是念：‘此处有比丘，超越一切识无边处，为无所有，若逮达住于
  无所有处者，此称谓无所有处。’
  五  诸友!余超越一切识无边处，为无所有，逮达住于无所有处。诸友!余依住此
  法而住，想与识无边处俱起、作意现行。
  六  其时，诸友!世尊以神通来近余曰：‘目犍连!目犍连!婆罗门!勿放逸无所
  有处，应以心住立于无所有处，心专一于无所有处，心保持于无所有处。’
  七  诸友!余其后，超越一切识无边处，为无所有逮达住于无所有处。
  八  诸友!若为善说者，如是说：‘蒙师之殊恩弟子，得大遍智。’如是谈者，是
  为对我……而谈。’

       [八] 第八 非非想
※三  ‘……‘非想非非想处，称非想非非想处者。何者为非想非非想处耶?’
  四  诸友!余生是念：‘此处有比丘，超越一切无所有处，逮达住于非想非非想处，
  此称谓非想非非想处。’
  五  诸友!余超越于一切无所有处，逮达住于非想非非想处。诸友!余依住此法而
  住，想与无所有处俱起、作意现行。
  六  其时，诸友!世尊以神通来近余曰：‘目犍连!目犍连!婆罗门!勿放逸非想
  非非想处，应以心住于非想非非想处，心专一于非想非非想处，心保持于非想非非
  想处。’
  七  诸友!余其后，超越一切无所有处，逮达住于非想非非想处。
  八  诸友!若为善说者，如是说：‘蒙师之殊恩弟子，得大遍智。’如是谈者，是
  为对余……而谈。’

       [九] 第九 无相
※三  ‘……‘无相心三昧，称无相心三昧者，何者为无相心三昧耶?’
  四  诸友!余生是念：‘此处有比丘，不思惟一切相，若逮达住于无相心三昧者，
  此称谓无相心三昧。’
  五  诸友!余不思惟一切相，逮达住于无相心三昧。诸友!余依住此法而住，余生
  相随顺之识。
  六  其时，诸友!世尊以神通来近余曰：‘目犍连!目犍连!婆罗门!勿放逸无相
  之心三昧。应以心住立于无相心三昧，心专一于无相心三昧，心保持于无相心三昧。’
  七  诸友!余其后，不思惟一切之相，逮达住于无相心三昧。
  八  诸友!若为善说者，如是说：‘蒙师之殊恩弟子，得大遍智。’如是谈者，是
  为对余此善谈者，如是说：‘蒙师之殊恩弟子，得大遍智。’’

       [一〇] 第十 帝释
  一  尔时，尊者大目犍连住舍卫城只陀林，给孤独长者之游园。
  二  时，尊者大目犍连，恰如力士之伸屈腕、屈伸腕，如是隐于只陀林，现于三十
  三天。
            一
  三  时，诸天之主帝释与五百诸天子等，具诣尊者大目犍连住处，礼拜尊者立于一
  面。
  四  尊者大目犍连告立一面之诸天主帝释曰：‘诸天主!可归依于佛。诸天主!由归
  依佛之因，于此处或有情身坏命终后，得生于善趣天界。诸天主!可归依法。诸天
  主!由归依法之因，于此处或有情身坏命终后，得生于善趣天界。诸天主!可归依
  僧。诸天主!由归依僧之因，于此处或有情身坏命终后，生于善趣天界。’
  五  ‘贤者目犍连!可归依佛。贤者目犍连!由归依佛之因，于此处或有情身坏命终
  后，得生于善趣天界。贤者目犍连!可归依法。贤者目犍连!依归依法之因，于此
  处或有情身坏命终后，生于善趣天界。贤者目犍连!可归依僧。贤者目犍连!由归
  依僧之因，于此处或有情身坏命终后，生于善趣天界。’
  六~七  时，诸天主帝释，与六百诸天子等俱……
※九~一一  时，诸天主帝释，与七百诸天子等俱……
  一二~一四  时，诸天主帝释，与八百诸天子等俱……
  一五~一七  时，诸天主帝释，与八十诸天子等俱……
            二
  一八  时，诸天主帝释，与五百诸天子等，俱诣尊者大目犍连住处，礼拜尊者，立
  于一面。
  一九  尊者大目犍连告立一面之诸天主帝释曰：‘诸天主!对佛当有无动信心。如 
  斯，‘彼世尊乃应供者、正等觉者、明行具足者、善到者、世间解者、无上士、调御
  丈夫者、天人师、觉者、世尊是。’依于对佛无动信心之因，诸天主帝释!如是于
  此处或有情身坏命终后，生于善趣天界。诸天主帝释!对法当有无动信心：‘世尊
  所善说之法乃现生、即时、来看，导于涅盘、智者之一一应自知者。’依于对法无
  动信心之因，诸天主帝释!于此处或有情身坏命终后，生于善趣天界。诸天主帝释，
  对僧当有无动信心：‘世尊之弟子众，善修行，世尊之弟子众，直修行，世尊之弟
  子众，正实行，世尊之弟子众，端实行。此 四种之人双，如八种之人辈，此世尊
  之弟子众，值得尊敬。值得恭敬，值得供养，值得合掌礼敬，乃世间无上之福田。’
  依于对僧有无动信心之因，诸天主帝释!于此处或有情身坏命终后，生于善趣天界。
  诸天主帝释!乃圣者之爱好，不破、不断、无斑点、无污点而净洁，智者之所赞叹，
  可资助三昧具足诸戒。圣者爱好具足诸戒之因，诸天主帝释!于此处或有情身坏命
  终后，生于善趣天界。’
  二〇  ‘友目犍连!对佛当有无动信心。如斯，‘彼世尊乃应供者、正等觉者……觉
  者、世尊。’依于对佛有无动信心之因，友目犍连!于此处或有情身坏命终后，生
  于善趣天界。对法当有无动信心：‘于世尊所善说之法乃现生……智者应一一自知
  者。’依于对法有无动信心之因，友目犍连!此处或有情身坏命终后，生于善趣天
  界。对僧当有无动信心：‘世尊之弟子众，善实行……乃世间无上之福田。’依于
  对僧有无动信心之因，友目犍连!于此处有情身坏命终后，生于善趣天界。友目犍
  连!圣者爱好……具足诸戒。由圣者爱好具足诸戒之因，友目犍连!于此处或有情
  身坏命终后，生于善趣天界。’
  二一~二三  时诸天主帝释，与六百诸天子等俱……
  二四~二六  时诸大主帝称，与七百诸天子等俱……
  二七~二九  时诸天主帝释，与八百诸天子等俱……
  三〇 ~三二  时诸天主帝释，与八千诸天子等俱……
            三
  三三  其时，诸天主帝释，与五百诸天子等，俱诣尊者大目犍连住处……
  三四  尊者大目犍连告立一面之诸天主帝释曰：‘诸天主帝释!当归依佛。依于归
  依佛之因，于此处或有情身坏命终后，生于善趣天界。彼等因十种事，胜于其他之
  天人。此乃：天之寿命、天之色彩、天之安乐、天之称誉、天之主权、天之色、天
  之声、天之香、天之味、天之触。诸天主帝释!当归依法。依于归依法之因，诸天
  主帝释!于此处或有情身坏命终后，得生于善趣天界。彼等以十种事，胜于其他之
  天人。此乃：天之寿命、天之色彩、天之安乐、天之称誉、天之主权、天之色、天
  之声、天之香、天之味、天之触。诸天主帝释!当归依僧。依于归依僧之因，诸天
  主帝释!于此处或有情身坏命终后，生于善趣天界。彼等以十种事，胜于其他之天
  人。此乃：天之寿命、天之色彩、天之安乐、天之称誉、天之主权、天之色、天之
  声、天之香、天之味、天之触。’
  三五  ‘友目犍连!当归依佛。依于归依佛之因，友目犍连!于此处或有情身坏命终
  后，生于善趣天界。彼等以十种事，胜于其他之天人，此乃：天之寿命……天之触。
  友目犍连!当归依法，依于归依法之因，友目犍连!有情身坏命终后生善趣天界，
  彼等由十种事，胜于其他之天人，此乃：天之寿命……天之触。友目犍连!当归依
  僧。依于归依僧之因，友目犍连!此处或有情身坏命终后，生于善趣天界。彼等以
  十种事，胜于其他之天人，此乃：天之寿命……天之触。’
  三六~三八  时诸天主帝释，与六百诸天子等俱……
  三九~四一  时诸天主帝释，与六百诸天子等俱……
  四二~四四  时诸天主帝释，与八百诸天子等俱……
  四五~四七  时诸天主帝释，与八千诸天子等俱……
            四
  四八  时，诸天主帝释，与五百诸天子等，俱诣尊者大目犍连住处，礼拜尊者大目
  犍连后，立于一面。
  四九  尊者大目犍连告立一面之诸天主帝释曰：‘诸天主帝释!对佛当有无动信
  心，如斯：‘彼世尊是应供者、正等觉者、明行具足者、善到者、世间解者、无上
  士、调御丈夫者、天人师、觉者、世尊。’依于对佛有无动信心之因，诸天主帝释!
  于此处或有情身坏命终后，生于善趣天界。彼等以十种事，胜于其他之天人。此乃：
  天之寿命、天之色彩、天之安乐、天之称誉、天之主权、天之色、天之声、天之香、
  天之味、天之触。诸天主帝释!对法当有无动信心：‘由世尊所说之法，乃现生、
  即时、来看、导于涅盘、智者应一一自知者。’依于对法有无动信心之因，诸天主
  帝释!于此处或有情身坏命终后，生于善趣天界。彼等以十种事，胜于其他之天人。
  此乃：天之寿命、天之色彩、天之安乐、天之称誉、天之主权、天之色、天之声、
  天之香、天之味、天之触。诸天主帝释!对僧当有无动信心：‘世尊之弟子众，善
  修行，世尊之弟子众，直修行，世尊之弟子众，正修行：世尊之弟子众，端修行。
  此四种之人双，如八种之人辈，此世尊之弟子众，值得尊敬，值得恭敬，值得供养，
  值得合掌礼敬，乃世间无上之福田。’依于对僧有无动信心之因，诸天主帝释!于
  此处或有情身坏命终后，生于善趣天界。彼等以十种事，胜于其他之天人。此乃:
  天之寿命、天之色相、天之安乐、天之称誉、天之主权、天之色、天之声、天之香、
  天之味、天之触。诸天主帝释!圣者之爱好不破、不断、无斑点、无污点、净洁、
  赞叹、资助三昧、具足诸戒。依圣者之爱好具足诸戒之因，诸天主帝释!于此处或
  有情身坏命终后，生于善趣天界。彼等以十种事，胜于其他之天人，此乃：天之寿
  命、天之色相、天之安乐、天之称誉、天之主权、天之色、天之声、天之香、天之
  味、天之触。’
  五〇  ‘友目犍连!对佛当有无动信心，如斯：‘又彼世尊是应供者、正等觉者……
  觉者、世尊。’依于对佛有无动信心之因，友目犍连!于此处或有情身坏终后，生
  于善趣天界。彼等以十种事，胜于其他之天人，此乃：天之寿命……天之触。对法
  当有无动信心：‘依于世尊所善说之法，是现生……智者应一一自知者。’依于对
  法有无动信心之因，友目犍连!于此处或有情身坏命终后，生于善趣天界。彼等以
  十种事，胜于其他之天人，此乃：天之寿命……天之触。对僧当有无动信心：‘世
  尊之弟子众，善修行……世间无上之福田。’依于对僧之有无动信心之因，友目犍
  连!于此处或有情身坏命终后，生于善趣天界。彼等以十种事，胜于其他之天人，
  此乃：天之寿命……依于天之触。’
  五一~五三  时诸天主帝释，与六百诸天子等俱……
  五四~五六  时诸天主帝释，与七百诸天子等俱……
  五七~五九  时诸天主帝释，与八百诸天子等俱……
  六〇 ~六二  时诸天主帝释，与八千诸天子等俱……

        [一一] 第十一 旃檀天子
  一~六二  时，旃檀天子

        [一二] 第十二  须夜摩天
  一~六二  时，须夜摩天子……

        [一三] 第十三 删兜率陀(兜率)天
  一~六二  时，删兜率陀天子……

        [一四] 第十四 善化乐天
  一~六二  时，善化乐天子……

        [一五] 第十五 婆舍拔提天
  一~六二  时，婆舍拔提天子……
      此等中略五天，亦应如诸天主帝释之亦应详说。
                                                                    目犍连相应(终)
      其摄颂曰：
        有寻与无寻
        依乐以及舍
        虚空以及识
        乃至无所有
        非想非非想
        无相与帝释
        旃檀天十一
