                第九 无为相应
            第一 品

        [一] 第一 身
  一  ‘诸比丘 !余为汝等说无为与达无为之道，于此且谛听。
  二  诸比丘!何者为无为耶?诸比丘!贪欲之坏灭、嗔恚之坏灭、愚痴之坏灭，诸
  比丘!此称为无为。
  三  诸比丘!何者为达无为之道耶?向于身之念，诸比丘!此称为无为之道。
  四  如是，诸比丘!余为汝等说无为，说达无为之道。
  五  诸比丘!凡以利益所愿、有慈念之师，应为诸弟子作垂示慈悲者，余皆为汝等
  而作。
  六  诸比丘!思念此等之树下、此等之空屋，不得放逸、不得有后日之悔，此是余
  为汝等之教诫。’

        [二] 第二 止观
  一  ‘诸比丘!余为汝等说无为与达无为之道，于此且谛听。
  二  诸比丘!何者为无为耶?诸比丘!贪欲之坏灭、嗔恚之坏灭、愚痴之坏灭，诸
  比丘!称此谓无为。
  三  诸比丘!何者为达无为之道耶?诸比丘!止与观，此称为达无为之道。

        [三] 第三 有寻
※三  诸比丘!何者为达无为之道耶?诸比丘!有寻有伺三昧、无寻唯伺三昧、无寻
  无伺三昧，此称为达无为之道也。

        [四] 第四 空
※三  诸比丘!何者为达无为之道耶?空三昧、无相三昧、无愿三昧。诸比丘!此称
  为达无为之道。

        [五] 第五 念处
※三  诸比丘!何者为达无为之道耶?四念处。诸比丘!此称为达无为之道。

        [六] 第六 正勤
※三  诸比丘!何者为达无为之道耶?四正勤。诸比丘!此称为达无为之道。

        [七] 第七 如意足
※三  诸比丘!何者为达无为之道耶?四如意足。诸比丘!此称为达无为之道。

        [八] 第八 根
※三  诸比丘!何者为达无为之道耶?五根。诸比丘!此称为达无为之道。

        [九] 第九 力
※三  诸比丘!何者又为达无为之道耶?五力。诸比丘!此称为达无为之道。

        [一〇] 第十 觉支
※三  诸比丘!何者又为达无为之道耶?七觉支。诸比丘!此称为达无为之道。
      ……

        [一一] 第十一 道
※三  诸比丘!何者又为达无为之道耶?八支圣道。诸比丘!此称为达无为之道。
  四  诸比丘!如是，余为汝等说 无为，说达无为之道。
  五  诸比丘!以愿有慈念之师，应为诸弟子利益之作垂示慈悲者，余皆为汝等而作。
  六  诸比丘!思念此等之树下、此等之空屋，不得放逸、不得日后有悔。此是余为
  汝等之教诫。’
                                                    涅盘相应 之第一品(终)
      其摄颂曰：
        身与三昧寻
        以及空念处
        正勤如意定
        根力并觉支
        依道为十一
            第二 品

        [一二] 第一 无为
       一 止
  一  ‘诸比丘!余为汝等说无为与达无为之道。于此且谛听。
  二  诸比丘!何者为无为耶?诸比丘!贪欲之坏灭、嗔恚之坏灭、愚痴之坏灭，诸
  比丘!此称为无为。
  三  诸比丘!何者为达无为之道耶?诸比丘!止，此称为达无为之道。
  四  诸比丘!如是，余为汝等说无为，说达无为之道。
  五  诸比丘!以愿有慈念之师，应为诸弟子之利益作垂示慈悲者，以此余皆为汝等
  而作。
  六  诸比丘!思念此等之树下、此等之空屋，不得放逸、不得有后日之悔，以此是
  余为汝等之教诫。’
        二 观
  三  ‘诸比丘!何者为达无为之道耶?诸比丘!观，此称谓达无为之道。
        三 六种三昧
※三  诸比丘!又何者为达无为之道耶?诸比丘!有寻有伺三昧，称此谓达无为之
  道。
      …………(一)
        四
※三  诸比丘!又何者为达无为之道耶?无寻唯伺三昧。诸比丘!此称为达无为之
  道。
      …………(二)
        五
※三  诸比丘!又可者为达无为之道耶?无寻无伺三昧。诸比丘!此称为达无为之
  道。
      …………(三)
        六
※三  诸比丘!又何者为达无为之道耶?空三昧。诸比丘!此称为达无为之道。
      …………(四)
        七
※三  诸比丘!又何者为达无为之道耶?无相三昧。诸比丘!此称为达无为之道。
      …………(五)
        八
※三  诸比丘!又何者为达无为之道耶?无愿三昧。诸比丘!此称为达无为之道。
      …………(六)
        九~一二 四念处
※三  诸比丘!又何者为达无为之道耶?诸比丘!于此有比丘，于身观身而(一)…
  …于受观受而住(二)……于心观心而住(三)……于法观法而住(四)精勤于正
  知、正念，于世以制御贪欲忧恼者。诸比丘!此称为达无为之道。
        一三~一六 四正勤
※三  诸比丘!又何者为达无为之道耶?诸比丘!于此有比丘，未起诸恶不善之法，
  令之不起(一)……已起诸恶不善之法，令之舍弃(二)……未起诸善之法，令之
  生起(三)……已起诸善之法，令之住立、不丧失、生长、扩大、增修、完成(四)，
  以生起愿望努力精进，对初心有力以显勤苦。比丘等!此称为达无为之道。
        一七~二〇 四如意足
※三  诸比丘!又何者为达无为之道耶?诸比丘!于此有比丘，增修欲定勤行完具之
  如意足(一)……增修精进定勤行完具之如意足(二)……增修心定勤行完具之如
  意足(三)……增修思惟定勤行完具之如意足(四)。诸比丘!此称为达无为之道。
        二一~二五 五根
※三  诸比丘!又何者为达无为之道耶?诸比丘!于此有比丘，依远离、依离欲、依
  灭尽，以增修倾向于舍弃之信根(一)……增修精进根(二)……增修念根(三)
  ……增修定根(四)……增修慧根(五)。诸比丘!此称为达无为之道。
        二六~三〇 五力
※三  诸比丘!又何者为达无为之道耶?诸比丘!于此有比丘，依远离、依离欲、依
  灭尽，以增修倾向于舍弃之信力(一)……增修精进力(二)……增修念力(三)
  ……增修定力(四)……增修慧力(五)。诸比丘!此称为达无为之道。
        三一~三七 七觉支
※三  诸比丘!又何者为达无为之道耶?诸比丘!于此有比丘，依远离、依离欲、依
  灭尽，以增修倾向于舍弃之念觉支(一)……增修择法觉支(二)……增修精进觉
  支(三)……增修喜觉支(四)……增修轻安觉支(五)……增修定觉支(六)……
  增修舍觉支(七)……诸比丘!此称为达无为之道。’
        三八~四五 八正道
  一  ‘诸比丘!余为汝等说无为与达无为之道，于此且谛听。
  二  诸比丘!何者为无为耶?贪欲之坏灭、嗔恚之坏灭、愚痴之坏灭。诸比丘!此
  称为无为。
  三  诸比丘!又何者为达无为之道耶?诸比丘!于此有比丘，依远离、依离欲、依
  灭尽，以增修倾向于舍弃之正见(一)……增修正思惟(二)……增修正语(三)
  ……增修正业(四)……增修正命(五)……增修正精进(六)……增修正念(七)
  ……增修正定(八)……诸比丘!此称为达无为之道。
  四  诸比丘!如是，余为汝等说无为，说达无为之道。
  五  诸比丘!凡以愿有慈念之师，应为诸弟子之利益作垂示慈悲者，以此一切余为
  汝等而作。
  六  诸比丘!思念此等之树下、此等之空屋，诸比丘!不得放逸、不得有后日之悔，
  此为余为汝等之教诫。’

        [一三] 第二 终极(下无) 
        一~四五
  一  诸比丘!余为汝等说究竟与达究竟之道，于此且谛听。
  二  诸比丘!何者为究竟耶?以下相同 于无为之详说也。

        [一四] 第三 无漏(无流)
        一~四五
  一  诸比丘!余为汝等说无漏与达无漏之道……

        [一五] 第四 真谛
        一~四五
  一  诸比丘!余为汝等说真谛与达真谛之道……

        [一六] 第五 彼岸
        一~四五
  一  诸比丘!余为汝等说彼岸与达彼岸之道……

        [一七] 第六 巧妙(听细)
        一~四五
  一  诸比丘!余为汝等说巧妙与达巧妙之道……

        [一八] 第七 极难见(难见)
        一~四五
  一  诸比丘!余为汝等说极难见与达极难见之道……

        [一九] 第八 不老(无坏)
        一~四五
  一  诸比丘!余为汝等说不老与达不老之道……

        [二〇] 第九 坚牢(无争)
        一~四五
  一  诸比丘!余为汝等说坚牢与达坚牢之道……

        [二一] 第十 照见(无失)
        一~四五
  一  诸比丘!余为汝等说照见与达照见之道……

        [二二] 第十一 无譬
        一~四五
  一  诸比丘!余为汝等说无譬与达无譬之道……

        [二三] 第十二 无戏论
        一~四五
  一  诸比丘!余为汝等说无戏论与达无戏论之道……

        [二四] 第十三 寂静
        一~四五
  一  诸比丘!余为汝等说寂静与达寂静之道……
     [二五] 第十四 甘露
        一~四五
  一  诸比丘!余为汝等说甘露与达甘露之道……

        [二六] 第十五 极妙
        一~四五
  一  诸比丘!余为汝等说极妙与达极妙之道……

        [二七] 第十六 安泰(止)
        一~四五
  一  诸比丘!余为汝等说安泰与达安泰之道……

        [二八] 第十七 安稳(安)
        一~四五
  一  诸比丘!余为汝等说安稳与达安稳之道……

        [二九] 第十八 爱尽
        一~四五
  一  诸比丘!余为汝等说爱尽与达爱尽之道……

        [三〇] 第十九 不思议(希有)
        一~四五
  一  诸比丘!余为汝等说不思议与达不思议之道……

        [三一] 第二十 稀有(未曾有)
        一~四五
  一  诸比丘!余为汝等说稀有与达稀有之道……

        [三二] 第二一 无灾(无枉)
        一~四五
  一  诸比丘!余为汝等说无灾与达无灾之道……

        [三三] 第二二 无灾法(无灾)
        一~四五
  一  诸比丘!余为汝等说无灾法与达无灾法之道……

        [三四] 第二三 涅盘
        一~四五
  一  诸比丘!余为汝等说涅盘与达涅盘之道……

        [三五] 第二四 无损
        一~四五
  一  诸比丘!余为汝等说无损与达无损之道……

        [三六] 第二五 离欲
        一~四五
  一  诸比丘!余为汝等说离欲与达离欲之道……

        [三七] 第二六 清净(净)
        一~四五
  一  诸比丘!余为汝等说清净与达清净之道……

        [三八] 第二七 解脱
        一~四五
  一  诸比丘!余为汝等说解脱与达解脱之道……

        [三九] 第二八 非住
        一~四五
  一  诸比丘!余为汝等说非住与达非住之道……

        [四〇] 第二九 灯明(洲)
        一~四五
  一  诸比丘!余为汝等说灯明与达灯明之道……

        [四一] 第三十 窟宅
        一~四五
  一  诸比丘!余为汝等说窟宅与达窟宅之道……

        [四二] 第三一 庇护
        一~四五
  一  诸比丘!余为汝等说庇护与达庇护之道……

        [四三] 第三二 归依
        一~四五
  一  诸比丘!余为汝等说归依与达归依之道……

        [四四] 第三三 到彼岸(能度)
  一  ‘诸比丘!余为汝等说到彼岸与达到彼岸之道，于此且谛听。
  二  诸比丘!又何者为到彼岸耶?诸比丘!贪欲之坏灭、嗔恚之坏灭、愚痴之坏灭。
  诸比丘!此称为达到彼岸。
  三  诸比丘!又何者为达到彼岸之道耶?向于身之念。诸比丘!此称为达到彼岸之
  道。
  四  诸比丘!如是，余为汝等说到彼岸，说达到彼岸之道。
  五  诸比丘!凡以愿有慈念之师，应为诸弟子之利益作垂示慈悲者，此一切余为汝
  等而作。
  六  诸比丘!思念此等之树下、此等之空屋，诸比丘!不得放逸、不得有后日之悔
  者，此余为汝等之教诫。’
        二~四五

        [与无为之详说同]
      其摄颂曰：
        无为究竟及无漏
        真谛彼岸与巧妙
        难见不老并坚牢
        照见无譬无戏论
        寂静甘露与极妙
        安泰安稳及爱尽
        不思议稀有无灾
        无灾法此诸涅盘
        如来善逝之所说
        无损无欲与清净
        解脱非住并灯明
        窟宅庇护与归依
        如此之行到彼岸
                                                           无为相应(终)
