                    大   篇
                第一 道相应
            第一 无明品

        [一] 第一 无明 
  一  如是我闻。一时世尊住舍卫城，只树林给孤独园。
  二  于此，世尊告诸比丘曰：
      ‘诸比丘!’
      ‘大德!’
      彼诸比丘应诺世尊。世尊说曰：
  三  ‘诸比丘!无明为前，因生不善法，而随生无惭无愧。诸比丘!随无明于无智者
  生邪见。有邪见则生邪思惟，有邪思惟则生邪语，有邪语则生邪业，有邪业则生邪
  命，有邪命则生邪精进，有邪精进则生邪念，有邪念则生邪定。
  四  诸比丘!以明为前，因生善法，随生惭愧。诸比丘!随明于有智者则生正见，
  有正见则生正思惟，有正思惟则生正语，有正语则生正业，有正业则生正命，有正
  命则生正精进，有正精进则生正念，有正念则生正定。’

        [二] 第二 半 
  一  如是我闻。一时，世尊住释迦国，名萨伽罗之释迦村。
  二  时，具寿阿难诣世尊住处，诣已，敬礼世尊，坐于一面。坐于一面之具寿阿难
  白世尊曰：
      ‘大德!有善知识、善伴党、善随从者，此是梵行之半。’
  三  ‘阿难!勿作是言，阿难!勿作是言。阿难!有善知识、善伴党、善随从者，皆
  是梵行。阿难!有善知识、善伴党、善随从之比丘，应期许于修习八支圣道，多修
  习八支圣道。
  四  阿难!云何有善知识、善伴党、善随从之比丘，修习八支圣道 ，多修八支圣
  道耶?
      阿难!于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍 ，以修习正见。依
  远离[依离贪、依灭尽、回向于舍，]以修习正思惟。[依远离、依离贪、依灭尽、
  回向于舍，]以修习正语。[依远离、依离贪、依灭尽、回向于舍，]以修习正业。
  [依远离、依离贪、依灭尽、回向于舍，]以修习正命。[依远离、依离贪、依灭尽、
  回向于舍，]修习正精进。[依远离、依离贪、依灭尽、回向于舍，]修习正念。依
  远离、依离贪、依灭尽、回向于舍，修习正定。阿难!如是有善知识、善伴党、善
  随从之比丘，修习八支圣道，多修习八支圣道。
  五  阿难!应依此理而得知：有善知识、善伴党、善随从者，此悉皆为梵行。阿难!
  以我为善知识，故有生法之众生，解脱生；有老法之众生，解脱老；有死法之众生，
  解脱死；有愁、悲、苦、忧、恼法之众生，解脱愁、悲、苦、忧、恼。阿难!应依
  此理而知，有善知识、善伴党、善随从者，此悉皆为梵行。’

        [三] 第三 舍利弗
  一  舍卫城因绿。
  二  时，具寿舍利弗来诣世尊住处，诣已，敬礼世尊，坐于一面。坐于一面之具寿
  舍利弗白世尊曰：
      ‘大德!有善知识、善伴党、善随从者，此悉皆为梵行。’
  三  ‘善哉!善哉!舍利弗!有善知识、善伴党、善随从者，此悉皆为梵行。舍利弗!
  有善知识、善伴党、善随从之比丘 ，期望修习八支圣道，多修八支圣道。
  四  舍利弗!云何有善知识、善伴党、善随从之比丘，修习八支圣道，多修八支圣
  道耶?
      舍利弗!于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习正见。依
  远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习正思惟。依远离、依离贪、依灭尽，回
  向于舍，以修习正语。依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习正业。依远离、
  依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习正命。依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，
  以修习正精进。依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习正念。依远离、依灭
  贪、依灭尽，回向于舍，以修习正定。舍利弗!如是，有善知识，善伴党、善随从
  之比丘，以修习八支圣道，以多修八支圣道。
  五  舍利弗!依此理而知：有善知识、善伴群、善随从者，此悉皆为梵行。舍利弗!
  以我为善知识，故有生法之众生，以解脱生；有老法之众生，以解脱老；有死法之
  众生，以解脱死：有、愁、悲、苦、忧、恼法之众生，以解脱愁、悲、苦、忧、恼。
  舍利弗!依此理而知：有善知识、善伴党、善随从者，此皆为梵行也。’

        [四] 第四 婆罗门 
  一  舍卫城因缘。
  二  时，具寿阿难，清晨时分着下衣，持衣钵，入舍卫城乞食。
  三  具寿阿难见生闻婆罗门，乘白马车出舍卫城。系以白马，配以白庄严、白车、
  白眷属、白绊、白刺棒、白伞盖、白帽、白衣、白履，挥白拂扇。众人见此曰：‘嗟
  夫!梵乘，是梵乘色。’
  四  时，具寿阿难，往舍卫城乞食。食后由乞食归来，诣世尊住处。诣已，敬礼世
  尊，坐于一面。坐于一面之具寿阿难，白世尊曰：
      ‘大德!我于此处，清晨时分，着下衣，持衣钵，入舍卫城乞食。大德!我见生
  闻婆罗门乘偏白之马车，出舍卫城。系以白马、配以白庄严、白车、白眷属、白绊、
  白刺棒、白伞盖、白帽、白衣、白履、挥白拂扇。众人见此言曰：‘嗟夫!梵乘，
  梵乘色。’大德!此法、律，能称为梵乘施设否?’
      世尊说曰：
      ‘阿难!能。阿难!此八支圣道之增上语，亦称为：梵乘、法乘、无上之胜伏。
  五  阿难!以修习多修习正见，为究尽调伏于贪，为究尽调伏于嗔，为究尽调伏于
  痴。阿难!以修习多修习正思惟，为究尽调伏贪，为究尽调伏嗔，为究尽调伏痴。
  阿难!以修习多修习正语，为究尽调伏贪，为究尽调伏滇，为究尽调伏痴。阿难!
  以修习多修习正业，为究尽调伏贪，为究尽调伏嗔，为究尽调伏痴。阿难!以修习
  多修习正命，为究尽调伏贪，为究尽调伏嗔，为究尽调伏痴。阿难!以修习多修习
  正精进，为究尽调伏贪，为究尽调伏嗔，为究尽调伏痴。阿难!以修习多修习正念，
  为究尽调伏贪，为究尽调伏嗔，为究尽调伏痴。阿难!以修习多修习正定，为究尽
  调伏贪，为究尽调伏嗔，为究尽调伏痴。阿难!以修习多修习正定，为究尽调伏贪
  ，为究尽调伏嗔，为究尽调伏痴。
      阿难!应依此理而知，此八支圣道之增上语，亦称为：梵乘、法乘或无上之胜
  伏。’
      世尊作如是说，如是说之善逝师，更作如是说：
          信慧诸法轭          常时为自辕
          惭轴意为魔          护念为御者
          戒资具为车          静虑以为眼
          精进而为轴          舍三昧为辕
          无欲为覆具          无嗔害舍离
          如是为兵器          忍辱以为锁 
          以趣于安稳          以此已具足
          为无上梵乘          智士出世间
          一向伏贪等

        [五] 第五 何义 
  一  舍卫城因缘。
  二  时，众多比丘诣世尊住处。[诣已，礼敬世尊]坐于一面。
  三  坐于一面之彼诣比丘，白世尊曰：
      ‘大德!此处异学之修行者，问我等曰：‘诸友等!为何 于沙门瞿昙处以修梵
  行耶?’大德!如是之问，我等答彼异学之修行者曰：‘友等!为偏知于苦，于世
  尊之处修梵行。’大德!以如是之问，我等如是答者，是说世尊之所说耶?或无以
  非实诽谤世尊耶?以法随法说耶?无以堕同法论者、随法论者于呵责处耶?’
  四  ‘诸比丘!对如是之问，汝等作如是之答者，乃说我所说，无以不实诽谤于我。
  以法随法说，无堕同法论者随法论者于呵责处。诸比丘!为偏知于苦，乃于我处修
  梵行。
      诸比丘!若异学之修行者，对汝等作如是问：‘友等!又偏知此苦，是有道、
  有迹耶?’诸比丘!若如是问者，汝等对彼异学之修行者，应如是答：‘友等!偏
  知此苦，是有道有迹。’
  五  诸比丘!偏知此苦，云何为有道?云何有迹耶?即八支圣道是，谓：正见、[正
  思惟、正语、正业、正命、正精进、正念]、正定是。诸比丘!偏知此苦，有此道、
  此迹。
  六  诸比丘!若如是问者，汝等对彼异学之修行者，应如是作答。’

        [六] 第六 一比丘(一)
  一  舍卫城因缘。
  二  时，有一比丘来诣世尊住处。诣已，礼敬世尊，坐于一面。
  三  坐于一面之彼比丘，白世尊曰:
      ‘大德!梵行，所谓梵行者，大德!何为梵行?何为梵行之究尽耶?
      ‘比丘!此八支圣道即梵行。谓正见、[正思惟、正语、正业、正命、正精进、
  正念]、正定是。比丘!贪欲之灭尽、嗔恚之灭尽、愚痴之灭尽，此即梵行之究尽。’

        [七] 第七 一比丘(二) 
  一  舍卫城因缘。
  二  时，有一比丘，来诣世尊住处。诣已，礼敬世尊，坐于一面。
  三  坐于一面之彼比丘，白世尊曰：
      ‘大德!言贪欲之调伏、嗔恚之调伏、愚痴之调伏者，大德!贪欲之调伏、嗔恚
  之调伏、愚痴之调伏者，是何者之增上语耶?’
      ‘比丘!贪欲之调伏、嗔恚之调伏、愚痴之调伏者，乃涅盘界之增上语。以此说
  诸漏之灭尽。’
  四  如是谈已。彼比丘白世尊曰：
      ‘大德!言不死，不死者、大德!云何为不死耶?云何为达不死之道耶?’
      ‘比丘!贪欲之灭尽，嗔恚之灭尽，愚痴之灭尽者，此名之为不死。此即八支圣
  道，谓：正见、[正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、]正定是。’

        [八] 第八 分别 
  一  舍卫城因缘。
  二  ‘诸比丘!我为汝等分别说示八支圣道，谛听，当善思念之，我宣说。’
      彼诸比丘应诺世尊曰:
      ‘唯唯!大德!’
      世尊说曰:
  三  ‘诸比丘!云何为八支圣道耶?谓：正见[正思惟、正语、正业、正命、正精进、
  正念、]正定是。
  四  诸比丘!云何为正见耶?诸比丘!苦之智、苦集之智、苦灭之智、顺苦灭道之
  智是。诸比丘!此名之为正见。
  五  诸比丘!云何为正思惟耶?诸比丘!出离之思惟、无恚之思惟、无害之思惟是。
  诸比丘!此名之为正思惟。
  六  诸比丘!云何为正语耶?诸比丘!离虚诳语、离离间语、离粗恶语、离杂秽语。
  诸比丘!此名之为正语。
  七  诸比丘!云何为正业耶?诸比丘!离杀生、离不与取、离非梵行。诣比丘!此
  名之为正业。
  八  诸比丘!云何为正命耶?诸比丘!于此圣弟子，断邪命，于正命为活命。诸比
  丘 !此名之为正命。
  九  诸比丘!云何为正精进耶?诸比丘!于此有比丘，对未生之恶不善法，为不令
  生而起志欲、精进、发勤，以持策心。为断已生之恶不善法，而起志欲、[精进、发
  勤，策心以持]。为令未生之善法使令生起，而起志欲，[精进、发勤、以持策心]。
  以往已生之善法，令不忘失，而倍修习、广修习，为使令圆满，以起志欲、精进、
  发勤、持策心。诸比丘!此名之为正精进。
  一〇  诸比丘!云何为正念耶?诸比丘!于此有比丘，于身以随观身，而热诚、正
  知、具念、以调伏世间 之贪忧而住；于受以随观受，而热诚、正知、具念、以调
  伏世间之贪忧而住；于心以随观心，而热诚、正知、具念、以世间之贪忧而住；于
  法以随观心、而热心、正知、其念、以调伏世间之贪忧而住。诸比丘!此名之为正
  念。
  一一   诸比丘!云何为正定耶?诸比丘!于此有比丘，离诸欲、离诸不善法，有
  寻有伺、由离生喜与乐，具足初静虑而住。寻伺寂静故内净、为心一趣，由无寻无
  伺之三摩地生喜与乐，具足第二静虑而住。离喜故，于舍而住，正念正知、以身集
  正受，如诸圣者之所宣说，有舍有念之乐住，即具足第三静虑而住。断乐、断苦故，
  及已灭忧与喜故，成不苦、不乐而舍念清净，具足第四静虑而住。诸比丘!此名之
  为正定。’

        [九] 第九 芒 
  一  舍卫城因缘。
  二  ‘诸比丘!譬如以稻之芒，或麦之芒向斜、以手足触踏，手足坏而出血者，无有
  是处。何以故?诸比丘!以芒向斜故。
      诸比丘!如是彼比丘，以见向邪道，修习向邪，以破坏无明而生明，从而现证
  涅盘者，无有是处。何以故?诸比丘!以见向邪之故。
  三  诸比丘!譬如稻芒，或有麦芒之向正，以手足触踏，手足坏而出血者，有是处。
  何以故?诸比丘!芒向正故。
      诸比丘!如是彼比丘，见向正道，修习向正，破坏无明以生明，而现证涅盘，
  有是处。何以故!诸比丘!见向正故。
  四  诸比丘!云何比丘，以见向正，道之修习向正，破坏无明以生明，现证涅盘耶?
      诸比丘!于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，修习正见。[依远
  离、依离贪、依灭尽，回向于舍，修习正思惟。依远离、依离贪、依灭尽，回向于
  舍，修习正语。依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，修习正业。依远离、依离贪、
  依灭尽，回向于舍，修习正命。依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，修习正精进。
  依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，修习正念。依远离、依离贪、依灭尽，回向
  于舍，修习正定。]诸比丘!如是之此比丘，以见向正，道之修习向正，破坏无明
  以生明，现证涅盘。’

        [一〇] 第十 难提
  一  舍卫城因缘。
  二  时，修行者难提，来诣世尊住处。诣已，与世尊相俱交谈庆慰、欢喜、感铭之
  语后，坐于一面。
  三  坐于一面之修行者难提，白世尊曰：
      ‘瞿昙!修习、多习几何之法者，可以到涅盘、达涅盘、究竟于涅盘耶?’
  四  ‘难提!修习、多习八法者，可以到涅盘、达涅盘、究竟于涅盘。以何为八耶?
  谓：正见、[正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念]正定是。难提!修习多习
  此八法者，可以到涅盘、达涅盘、究竟于涅盘。’
  五  如是说已，修行者难提白世尊曰：
      ‘妙哉!瞿昙!妙哉!瞿昙![瞿昙譬如倒者之扶起，如覆者之露现，如教迷者
  以道，暗中举灯火，使有眼者见色。如是尊瞿昙以种种方便显示于法。我于此当归
  依尊瞿昙与法及比丘众。]尊瞿昙!请容受我自今起，至命终归依为优婆塞。’
                                                              第一无明品(终)
      此品之摄颂曰:
        无明以及半
        舍利弗与婆罗门
        何义与二比丘
        分别、芒、难提


              第二 住品

        [一一] 第一 住(一)
  一  舍卫城因缘。
  二  ‘诸比丘!我欲宴默半月，除持食者 之一人外，任何人勿至我处。’
      ‘唯唯!大德!’
      彼诸比丘应诺世尊，除持食者一人之外，无任何人诣世尊住处。
  三  时，世尊经半月由宴默起，告诸比丘曰：
      ‘诸比丘!我始现等觉时，依住于住分而住。
  四  其时，我了知：以邪见为缘有所受，以正见为缘有所受，[以邪思惟为缘有所受，
  以正思惟为缘有所受，以邪语为缘有所受，以正语为缘有所受，以邪业为缘有所受，
  以正业为缘有所受，以邪命为缘有所受，以正命为缘有所受，以邪精进为缘有所受，
  以正精进为缘有所受，以邪念为缘有所受，以正念为缘有所受，]以邪定为缘有所
  受，以正定为缘有所受，以寻思为缘有所受，以想为缘有所受。
  五  志欲未寂静，寻思未寂静，想未寂静，以彼为缘有所受。志欲已寂静，寻思未
  寂静，想末寂静，以彼为缘有所受。志欲已寂静，寻思已寂静，想末寂静者，以彼
  为缘有所受。志欲已寂静，寻思已寂静，想已寂静，以彼为缘有所受。
  六  为得未得者，而有精进 。已逮得其处，则以彼为缘有所受。’

        [一二] 第二 住(二)
  一  舍卫城因缘。
  二  诸比丘!我欲宴默三月，[除持食者之一人外、任何人勿至我处]。’
      ‘唯唯!大德!’
      彼诸比丘应诺世尊，[除持食者之一人外，任何人勿至世尊住处]。
  三  时，世尊经三月由宴默起，告诸比丘曰：
      ‘诸比丘!我始现等觉之时，依住于住分而住。
  四  我其时，了知：以邪见为缘有所受，以邪见之寂静为缘有所受，以正见为缘有
  所受，以正见之寂静为缘有所受，[以邪思惟为缘有所受，以邪思惟之寂静为缘有所
  受，以正思惟为缘有所受，以正思惟之寂静为缘有所受，以邪语为缘有所受，以邪
  语之I静为缘有所受，以正语为缘有所受，以正语之寂静为缘有所受，以邪业为缘
  有所受，以邪业之寂静为缘有所受，以正业为缘有所受，以正业之寂静为缘有所受，
  以邪命为缘有所受，以邪命之寂静为缘有所受，以正命为缘有所受，以正命之寂静
  为缘有所受，以邪精进为缘有所受，以邪精进之寂静为缘有所受，以正精进为缘有
  所受，以正精进之寂静为缘有所受，以邪念为缘有所受，以邪念之寂静为缘有所受，
  以正念为缘有所受，以正念之寂静为缘有所受，]以邪定为缘有所受，以邪定之寂
  静为缘有所受，以正定为缘有所受，以正定之寂静为缘有所受，以志欲为缘有所受，
  以志欲之寂静为缘有所受，以寻思为缘有所受，以寻思之寂静为缘有所受，以想为
  缘有所受，以想之寂静为缘有所受。
  五  志欲未寂静，寻思未寂静，想未寂静者，以彼为缘有所受。志欲已寂静，寻思
  未寂静，想未寂静者，以彼为缘有所受。志欲已寂静，寻思已寂静，想未寂静者，
  以彼为缘有所受。志欲已寂静，寻思已寂静，想已寂静者，以彼为缘有所受。
  六  为未得者而得有精进，已逮得其处，以彼为缘有所受。’

        [一三] 第三 有学 
  一  舍卫城因缘
  二  时，有一比丘，诣世尊居处。[诣已，礼敬世尊，坐于一面。]
  三  坐于一面之彼比丘，白世尊曰：
      ‘大德!有学，所言有学者，大德!云何为有学耶?’
  四  比丘!于此处成就有学之正见、[成就有学之正思惟、成就有学之正语、成就有
  学之正业、成就有学之正命、成就有学之正精进、成就有学之正念、]成就有学之
  正定。比丘!如是者，则称之为有学。’

        [一四] 第四 生起(一) 
  一  舍卫城因缘。
  二  ‘诸比丘!修习、多修八法者，则未生者亦生起，但除如来、应供、正等觉者之
  不出现。
  三  以何为八耶?谓：正见、[正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、]正定
  是。诸比丘!修习、多修此八法者，则未生者亦生起，但除如来、应供、正等觉者
  之不出现。’

        [一五] 第五 生起(二) 
  一  舍卫城因缘
  二  ‘诸比丘!修习、多修八支者，则未生者亦生起，但除善逝之不调伏。
  三  以何为八耶?谓：正见、[正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、]正定
  是。诸比丘!修习、多修此八法者，则末生者亦生起，但除善逝之不调伏。’

        [一六] 第六 清净(一) 
  一~二  舍卫城……乃至……
  三  ‘诸比丘!若能对八法清净、鲜白、无垢、离染者，则未生者亦生起，但除如来、
  应供、正等觉者之不出现。
  四  以何为八耶?谓：正见、[正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、]正定
  是。能对此八法，清净、鲜白、无垢、离染者，则未生者亦生起，但除如来、应供、
  正等觉者之不出现。’

        [一七] 第七 清净(二) 
  一~二  舍卫城……乃至……
  三  ‘诸比丘!于此八法能清净[鲜白、无垢、离染者，则未生者亦生起]，但除善
  逝之不调伏。
  四  以何为八耶?谓：正见、[正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、]正定
  是。诸比丘!于此八法，能清净[鲜白、无垢、离染者，则未生者亦生起]，但除善
  逝之不调伏。’

        [一八] 第八 鸡林精舍(一)
  一  如是我闻。一时，具寿阿难与具寿跋陀罗住巴达弗色鸡林精舍。
  二  时，具寿跋陀罗日晚时分，由宴默起，到具寿阿难住处。至已，与具寿阿难相
  俱交谈庆慰、欢喜、感铭之语后，坐于一面。
  三  坐于一面之具寿跋陀罗，向具寿阿难言曰：
      ‘友阿难!所言非梵行、非梵行者，友!云何为非梵行耶?’
      ‘善哉，善哉!友跋陀罗!友跋陀罗!汝之善诱导、善辩才、善所问。
  四  友跋陀罗!汝如是问：‘友阿难!所言非梵行、非梵行者，友!云何为非梵行
  耶?’’
      ‘友!如是。’
  五  ‘友!八支邪道为非梵行，谓：邪见、[邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、
  邪念、]邪定是。’

        [一九] 第九 鸡林精舍(二)
  一~二  巴达弗色因缘。
  三  ‘友阿难!所言梵行，梵行者，友!云何为梵行?云何为梵行之究竟耶?’
      ‘善哉，善哉!友跋陀罗!友跋陀罗!汝善诱导，善辩才，善所问。
  四  友跋陀罗!汝如是问：‘友阿难!所言梵行，梵行者，友!云何为梵行?云何
  为梵行之究竟耶?’’
      ‘友!如是。’
  五  ‘友!八支圣道为梵行。谓：正见、[正思惟、正语、正业、正命、正精进、正
  念]、正定是。友!贪欲之灭尽、嗔恚之灭尽、愚痴之灭尽为梵行之究竟。’

        [二〇] 第十 鸡林精舍(三)
  一~二  巴达弗色因缘
  三  ‘友阿难 !所言梵行、梵行者，云何为梵行?云何为梵行者?云何为梵行之究
  竟耶?’
      ‘善哉，善哉!友跋陀罗。友跋陀罗!汝之善诱导、善辩才、善所问。
  四  友跋陀罗!汝如是问：‘友阿难!所言梵行、梵行者，友!云何为梵行?云何
  为梵行者?云何为梵行之究竟耶?’’
      ‘友!如是。’
  五  ‘友!八支圣道为梵行。谓：正见、[正思惟、正语、正业、正命、正精进、正
  念、]正定是。友!成就此八支圣道者，名之为梵行者。友!贪欲之灭尽、嗔恚之
  灭尽、愚痴之灭尽，为梵行之究竟。’
      此三经之因缘为一。
                                                               第二住品(终)
        此品之摄颂曰：
         二住与有学
          又二之生起
          及二之清净
          三鸡林精舍


              第三 邪性品

        [二一] 第一 邪性 
  一~二  舍卫城因缘
  三  ‘诸比丘!我为汝等说邪性与正性，且谛听之。
  四  诸比丘!云何为邪性耶?谓：邪见、[邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪
  念、]邪定是。诸比丘!此名之为邪性。
  五  诸比丘!云何为正性耶?谓：正见、[正思惟、正语、正业、正命、正精进、正
  念、]正定是。诸比丘!此名之为正性。’

        [二二] 第二 不善法
  一~二  舍卫城
  三  ‘诸比丘!我为汝等说不善法与善法，且谛听。
  四  诸比丘!云何为不善法耶?谓：邪见、[邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、
  邪念、]邪定是。诸比丘!此名之为不善法。
  五  [诸比丘!]云何为善法耶?[谓：]正见、[正思惟、正语、正业、正命、正
  精进、正念、]正定。[诸比丘!]此[名之]为善法。’

        [二三] 第三 道(一) 
  一~二  舍卫城……
  三  ‘诸比丘!我为汝等说邪道与正道，且谛听。
  四  诸比丘!云何为邪道耶?谓：邪见、[邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪
  念、]邪定。诸比丘!此名之为邪道。
  五  诸比丘!云何为正道耶?谓：正见、[正思惟、正语、正业、正命、正精进、正
  念、]正定是。诸比丘!此名之为正道。

        [二四] 第四 道(二) 
  一~二  舍卫城……
  三  ‘诸比丘!我不赞叹在家、出家之邪道。
  四  诸比丘!在家、出家而邪行者，以邪行故，则不乐正理之善法。诸比丘!云何
  为邪道耶?谓：邪见、[邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、]邪定是。诸
  比丘!此名之为邪道。诸比丘!我不赞叹在家、出家之邪道。
  五  诸比丘!在家、出家而邪行者，以邪行故，则不乐正理之善法。
  六  诸比丘!我赞叹在家、出家之正道。
  七  诸比丘!在家、出家而正行者，以正行故，则乐正理之善法。诸比丘!云何为
  正道耶?谓：正见、[正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、]正定是。诸比
  丘!此名之为正道。诸比丘、我赞叹在家出家之正道。
  八  诸比丘!在家、出家而正行者，以正行故，则乐正理之善法。

        [二五] 第五 不善士(一)
  一~二  舍卫城：
  三  ‘诸比丘!我为汝等说不善士与善士，且谛听。
  四  诸比丘!云何为不善士耶?诸比丘!于此有一类者，其邪见、[邪思惟、邪语、
  邪业、邪命、邪精进、邪念、]邪定是。诸比丘!此名之为不善士。
  五  诸比丘!云何为善士耶?诸比丘!此处有一类者，其正见、[正思惟、正语、正
  业、正命、正精进、正念、]正定。诸比丘!此名之为善士。’

        [二六] 第六 不善士(二)
  一~二  舍卫城……
  三  ‘诸比丘!我为汝等说比不善士与不善士更劣之不善士。诸比丘!我为汝等说比
  善士与善士更胜之善士，且谛听。
  四  诸比丘!云何为不善士耶?诸比丘!此处一类者，其邪见、[邪思惟、邪语、邪
  业、邪命、邪精进、邪念、]邪定是。诸比丘!此名之为不善士。
  五  诸比丘!云何为比不善士更劣之不善士耶?诸比丘!此处一类者，具邪见、[邪
  思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、]邪定、邪智、邪解脱。诸比丘!此名
  之为比不善士更劣之不善士。’
  六  诸比丘!云何为善士耶?诸比丘!此处一类者，具正见、[正思惟、正语、正业、
  正命、正精进、正念、]正定是。诸比丘!此名之为善士。
  七  诸比丘!云何为比善士更胜之善士耶?诸比丘!此处一类者，具正见、[正思
  惟、正语、正业、正命、正精进、正念、]正定、正智、正解脱。诸比丘!此名之
  为比善士更胜之善士。

        [二七] 第七 瓶
  一~二  舍卫城……
  三  ‘诸比丘!譬如瓶，若无依持者，则易转倒；若有依持者，则难转倒。诸比丘!
  如是，心若无依持则易转倒，若有依持则难转倒。
  四  诸比丘!何为心之依持耶?此八支圣道是，谓：正见、[正思惟、正语、正业、
  正命、正精进、正念、]正定者。此为心之依持。
  五  诸比丘!譬如瓶，若无依持者，则易转倒；若有依持者，则难转倒。诸比丘!
  如是，心若无依持者，则易转倒；若有依持者，则难转倒。’

        [二八] 第八 定
  一~二  舍卫城……
  三  ‘诸比丘!我为汝等说有所依、有资粮之圣正定，且谛听。
  四  诸比丘!云何为有所依、有资粮之圣正定耶?谓：正见、正思惟、[正]语、[正]
  业、[正]命、[正]精进、[正]念是。
  五  诸比丘!与此七支俱之心一境性为资粮。诸比丘!此名之为圣正定之所依，亦
  为资粮。’

        [二九] 第九 受 
  一~二  舍卫城……
  三  ‘诸比丘!有三种受。以何为三耶?乐受、苦受、不苦不乐受是。诸比丘!此为
  三种受。
  四  诸比丘!偏知此三种受，应修习八支圣道。何为八支圣道耶?谓：正见、[正思
  惟、正语、正业、正命、正精进、正念、]正定是。诸比丘二偏知此三受 ，应修
  习此八支圣道。’
      ‘三’。原本tissannam一语缺失。

        [三〇] 第十 郁低迦 
  一~二  舍卫城……
  三  时，具寿郁低迦，来诣世尊住处。[诣已，礼敬世尊，坐于一面。]
  四  坐于一方之具寿郁低迦，白世尊曰:
      ‘大德!我于此处静居宴默，心生是念：‘请世尊说示五妙欲。’世尊请说何者
  为五妙欲耶?’
  五  ‘善哉，善哉!郁低迦，郁低迦!我说五妙欲。以何为五耶?眼所识之色，为可
  乐、可爱、可意、爱色、引欲、可染；耳所识之声[为可乐、可爱、可意、爱色、
  引欲、可染]；鼻所识之香[为可乐、可爱、可意、爱色、引欲、可染]；舌所识之
  味[为可乐、可爱、可意、爱色、引欲、可染]；身所识之触为可乐、可爱、可意、
  爱色、引欲、可染。郁低迦!我以此说五妙欲。
  六  郁低迦!为断此五妙欲，应修习八支圣道。何为八支圣道耶?谓：正见、[正思
  惟、正语、正业、正命、正精进、正念、]正定是。郁低迦!为断此五妙欲，应修
  习此八支圣道。’
                                                           第三邪性品(终)
      此品之摄颂曰
        邪性与不善
        二道一善士
        依持瓶与定
        受及郁低迦


              第四 行品

        [三一] 第一 行
  一~二  舍卫城因缘。
  三  ‘诸比丘!我为汝等说邪行与正行，且谛听。
      诸比丘!云何为邪行耶?谓：邪见、[邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪
  念、]邪定是。诸比丘!此名之为邪行。
  四  诸比丘!云何为正行耶?谓：正见、[正思惟、正语、正业、正命、正精进、正
  念、]正定是。诸比丘!此名之为正行。’

        [三二] 第二 行者
  一~二  舍卫城……
  三  ‘诸比丘!我为汝等说邪行者与正行者，且谛听。
      诸比丘!云何为邪行者耶?诸比丘!此处有一类者，其邪见、[邪思惟、邪语、
  邪业、邪命、邪精进、邪念、]有邪定是。诸比丘 !此名之为邪行者。
  四  诸比丘!云何为正行者耶?诸比丘!此处有一类者，其正见、[正思惟、正语、
  正业、正命、正精进、正念、]有正定是。诸比丘!此名之为正行者。’

        [三三] 第三 失
  一~二  舍卫城……
  三  ‘诸比丘!若有失八支圣道者，则为失正顺苦灭之八支圣道。诸比丘!若发起八
  支圣道者，则为发起正顺苦灭之八支圣道。
  四  诸比丘!云何为八支圣道耶?谓：正见、[正思惟、正语、正业、正命、正精进、
  正念、]正定是。诸比丘!若失此八支圣道者，则为失正顺苦灭之八支圣道。诸比
  丘!若发起此八支圣道者，则为发起正顺苦灭之八支圣道。’

        [三四] 第四 到彼岸
  一~二  舍卫城……
  三  ‘诸比丘!修习、多修八法者，则可资于由此岸到彼岸。何者为八耶?谓：正见、
  [正銆届B正语、正业、正命、正精进、正念、]正定是。诸比丘!修习、多修此
  八法者，则可资于由此岸到彼岸。’
  四  世尊如是说已，如是说之善逝师，更说曰：
         (一) 于人中到彼岸者少
             余之众生唯奔走于岸边。
         (二)于正说之法，行如法者
             到达彼岸，超越甚难超越死之境界。
         (三)贤者弃黑法，应修白 法。
             离在家到出家，难得乐而向远离处。
         (四)希求喜悦、断诸欲、无所有，
             贤者去心垢而净己。
         (五)于菩提分正心善修
             以欣无取弃执着，
      有光辉之漏尽者，于现世般涅盘。

        [三五] 第五 沙门法(一) 
  一~二  舍卫城……
  三  ‘诸比丘!我为汝等说沙门法与沙门果，且谛听。
  四  诸比丘!云何为沙门法耶?即八支圣道是。谓：正见、[正思惟、正语、正业、
  正命、正精进、正念、]正定是。
  诸比丘!此名之为沙门法。
  五  诸比丘!云何为沙门果耶?即：预流果、一来果、不还果、阿罗汉果是。诸比
  丘!此名之为沙门果。’

        [三六] 第六 沙门法(二) 
  一~二  舍卫城……
  三  ‘诸比丘!我为汝等说沙门法与沙门义，且谛听。
  四  诸比丘!云何为沙门法耶?即八支圣道是。谓：正见、[正思惟、正语、正业、
  正命、正精进、正念、]正定是。诸比丘!此名之为沙门法。
  五  诸比丘!云何为沙门义耶?诸比丘!贪欲之灭尽，嗔恚之灭尽，愚痴之灭尽。
  诸比丘!此名之为沙门义。’

        [三七] 第七 婆罗门法(一) 
  一~二  舍卫城……
  三  ‘诸比丘!我为汝等说婆罗门法与婆罗门果，且谛听。
  四  诸比丘!云何为婆罗门法耶?即八支圣道是。谓：正见、[正思惟、正语、正业、
  正命、正精进、正念、]正定是。诸比丘!此名之为婆罗门法。
  五  诸比丘!云何为婆罗门果耶?即：预流果、一来果、不还果、阿罗汉果是。诸
  比丘!此名之为婆罗门果。’

        [三八] 第八 婆罗门法(二) 
  一~二  舍卫城……
  三  ‘诸比丘!我为汝等说婆罗门法与婆罗门义，且谛听。
  四  诸比丘!云何为婆罗门法耶?即八支圣道是。谓：正见、[正思惟、正语、正业、
  正命、正精进、正念、]正定是。诸比丘!此名之为婆罗门法。
  五  诸比丘!云何为婆罗门义耶?诸比丘!贪欲之灭尽、嗔恚之灭尽、愚痴之灭尽。
  诸比丘!此名之为婆罗门义。’

        [三九] 第九 梵行(一) 
  一~二  舍卫城……
  三  ‘诸比丘!我为汝等说梵行与梵行果，且谛听。
  四  诸比丘!云何为梵行耶?即八支圣道是。谓：正见、[正思惟、正语、正业、正
  命、正精进、正念、]正定是。诸比丘!此名之为梵行。
  五  诸比丘!云何为梵行果耶?诸比丘!即：预流果、一来果、不还果、阿罗汉果
  是。诸比丘!此名之为梵行果。’

        [四〇] 第十 梵行(二) 
  一~三  舍卫城……
  三  诸比丘!我为汝等说梵行与梵行义，且谛听。
  四  诸比丘!云何为梵行耶?即八支圣道是。谓：正见、[正思惟、正语、正业、正
  命、正精进、正念、]正定是。诸比丘!此名之为梵行。
  五  诸比丘!云何为梵行义耶?诸比丘!贪欲之灭尽、嗔恚之灭尽、愚痴之灭尽。
  诸比丘!此名之为梵行义。’
                                                           第四行品(终)
                                                          皆舍卫城因缘也。
      此品之摄颂曰：
        行以至行者
        失与到彼岸
        二之沙门法
        二婆罗门法
        说二之梵付
        以之说此品
  异学广说 

        [四一] 第一 远离 
  一  舍卫城因缘
  二  时，有众多比丘诣世尊住处。诣已，礼敬世尊，坐于一面。坐于一面之彼诸比
  丘，白世尊曰……乃至……
  三  ‘诸比丘!若异学之修行者，如是问汝等：‘诸友等!为何于沙门瞿昙处修梵行
  耶?’诸比丘!若如是问者，汝等应如是答彼异学修行者：‘诸友等!为远离贪欲，
  唯于世尊处修梵行。’
  四  诸比丘!若异学修行者，再如是问汝等：‘诸友等!又，远离贪欲，有道 有
  迹耶?’诸比丘!若如是问者，汝等应如是答彼异学修行者：‘诸友等!远离贪欲，
  有道、有迹。’
  五  诸比丘!远离贪欲，有云何之道，云何之迹耶?即八支圣道。是谓：正见、[正
  思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、]正定是。诸比丘!远离贪欲有此道、
  此迹。
      诸比丘!若如是问者，汝等应如是答彼异学修行者。’

        [四二] 第二 结
  一  舍卫城因缘
  二  ‘诸比丘!若异学修行者，作如是问汝等：‘诸友等!为何于沙门瞿昙处修梵行
  耶?’诸比丘!若如是问者，汝等应如是答彼异学修行者：‘诸友等!为断诸结，
  唯于世尊处修梵行。’……乃至……

        [四三] 第三 随眠
  一  舍卫城因缘
  二  ……乃至……‘诸友等!为永断随眠，乃于世尊处修梵行。’……乃至……

        [四四] 第四 行路
  一  舍卫城因缘
  二  ……乃至……‘诸友等!为偏知行路 ，唯于世尊处修梵行。’……乃至……

        [四五] 第五 漏尽
  一  舍卫城因缘
  二  ……乃至……‘诸友等!为灭尽诸漏，乃于世尊之处修梵行。’……乃至

        [四六] 第六 明解脱
  一  舍卫城因缘
  二  ……乃至……‘诸友等!为现证明解脱果，乃于世尊之处修梵行。’……乃至
  ……

        [四七] 第十 智
  一  舍卫城因缘
  二  ……乃至……‘诸友等!为智见，乃于世尊之处修梵行。’……乃至……

        [四八] 第八 无取
  一  舍卫城因缘
  二  ‘诸比丘!若异学之修行者，作如是问汝等：‘诸友等!为何于沙门瞿昙处修梵
  行耶?’诸比丘!若如是问者，汝等对彼异学修行者，应作如是答：‘诸友等!为
  无取般涅盘，于世尊处修梵行。’
  三  ‘诸比丘!若异学之修行者，如是问汝等：‘诸友等!又，为无取般涅盘有道，
  有迹耶?’诸比丘!若如是问，汝等对彼异学之修行者，应作如是答：‘友等!为
  无取般涅盘有道、有迹。’
  四  诸比丘!为无取般涅盘，有云何之道?云何之迹耶?即八支圣道是。谓：正见、
  [正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、]正定是。诸比丘!为无取般涅盘，
  有此道、此迹。
      诸比丘!若如是问，汝等对彼异学之修行者，应如是作答。’
                                                             异学广说(终)
      此(广说)之摄颂曰:
        远离法随眠
        行路与漏尽
        明解脱及智

        第八是无取
        日轮广说
        皆是舍卫城因缘
        一 远离依止

        [四九] 第一 善友(一)
※二  ‘诸比丘!太阳上升时，先驱之前相，即是明相出。诸比丘!如是比丘起八支
  圣道时，先驱之前相是善友。
  三  诸比丘!有善友，于比丘乃期望修习八支圣道，多修八支圣道。
  诸比丘!有善友之比丘，云何修习八支圣道?多修八支圣道耶?
  四  诸比丘!于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍修习正见。[依远离、
  依离贪、依灭尽，回向于舍修习正思惟。依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍修习
  正语。依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍修习正业。依远离、依离贪、依灭尽，
  回向于舍修习正命。依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍修习正精进。依远离、依
  离贪、依灭尽，回向于舍修习正念。]依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍修习正
  定。诸比丘!如是有善友之比丘，修习八支圣道，多修八支圣道。’

        [五〇] 第二 戒(一)
※二  ‘诸比丘!太阳上升时，先驱之前相，即明相出。诸比丘!如是比丘，起八支圣
  道时，先驱之前相是戒具足。
  三  ‘诸比丘!于戒具足之比丘……乃至……

        [五一] 第三 志欲(一)
※二  ……乃至……先驱之前相，是志欲具足……乃至……

        [五二] 第四 我(一)
※二  ……乃至……[先驱之前相，是]我具足……乃至……

        [五三] 第五 见(一)
※二  ……乃至……[先驱之前相，是]见具足……乃至……

        [五四] 第六 不放逸(一)
※二  ……乃至……[先驱之前相，是]不放逸具足……乃至……

        [五五] 第七 如理(一)
※二  ‘诸比丘!太阳上升时，先驱之前相，即明相出。诸比丘!如是比丘，起八支圣
  道时，先驱之前相，是如理作意具足。
  三  ‘诸比丘!于如理作意具足之比丘，期望修习八支圣道，多修八支圣道。诸比丘!
  如理作意具足之比丘，云何修习八支圣道?多修八支圣道耶?
  四  诸比丘!于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍修习正见。[依远离、
  依离贪、依灭尽，回向于舍修习正思惟。依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍修习
  正语。依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍修习正业。依远离、依离贪、依灭尽，
  回向于舍修习正命。依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍修习正精进。依远离、依
  离贪、依灭尽，回向于舍修习正念。]依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍修习正
  定。诸比丘!如是如理作意具足之比丘，修习八支圣道、多修八支圣道。’
         二 贪欲调伏

        [五六] 第八 善友(二)
※二  ‘诸比丘!太阳上升时，[先驱之前相，即明相出。诸比丘!如是比丘，起八支
  圣道时，先驱之前相]是善友。
  三  ‘
诸比丘!于有善友之比丘，[当期望]修习八支圣道，多修八支圣道。诸比丘!
  [有善友之比丘，]云何修习八支圣道?多修八支圣道耶?
  四  诸比丘!于此有比丘，为究尽贪欲之调伏、为究尽嗔恚之调伏、为究尽愚痴之
  调伏，以修习正见。[为究尽贪欲之调伏、为究尽嗔恚之调伏、为究尽愚痴之调伏，
  以修习正思惟。为究尽贪欲之调伏、为究尽嗔恚之调伏、为究尽愚痴之调伏，以修
  习正语。为究尽贪欲之调伏、为究尽嗔恚之调伏、为究尽愚痴之调伏，以修习正业。
  为究尽贪欲之调伏、为究尽嗔恚之调伏、为究尽愚痴之调伏，以修习正命。为究尽
  贪欲之调伏、为究尽嗔恚之调伏、为究尽愚痴之调伏，以修习正精进。为究尽贪欲
  之调伏、为究尽嗔恚之调伏、为究尽愚痴之调伏，以修习正念。]为究尽贪欲之调
  伏、为究尽嗔恚之调伏、为究尽愚痴之调伏，以修习正定。诸比丘!如是有善友之
  比丘，以修习八支圣道，多修八支圣道。’

        [五七] 第九 戒(二)
※二  诸比丘!太阳上升时，[先驱之前相，即明柑出。诸比丘!如是比丘，起八支圣
  道时，先驱之前相]是戒具足……乃至……

        [五八] 第十 志欲(二)
※二  ……乃至……[先驱之前相]是志欲具足……乃至……

        [五九] 第十一 我(二)
※二  ……乃至……[先驱之前相]是我具足……乃至……

        [六〇] 第十二 见(二)
※二  ……乃至……[先驱之前相]是见具足……乃至……

        [六一] 第十三 不放逸(二)
※二  ……乃至……[先驱之前相]是不放逸具足……乃至……

        [六二] 第十四 如理(二)
※二  ‘……乃至……[先驱之前相]是如理作意具足。
  三  ‘诸比丘!于如理作意具足之比丘，期望修习[八支圣道，多修八支圣道。]诸
  比丘!如理作意具足之比丘，云何修习八支圣道?多修八支圣道耶?
  四  诸比丘!于此有比丘，为究尽贪欲之调伏、为究尽嗔恚之调伏、为究尽愚痴之
  调伏，以修习正见。[为究尽贪欲之调伏、为究尽嗔恚之调伏、为究尽愚痴之调伏，
  以修习正思惟。为究尽贪欲之调伏、为究尽嗔恚之调伏、为究尽愚痴之调伏，以修
  习正语。为究尽贪欲之调伏、为究尽嗔恚之调伏、为究尽愚痴之调伏，以修习正业。
  为究尽贪欲之调伏、为究尽嗔恚之调伏、为究尽愚痴之调伏，以修习正命。为究尽
  贪欲之调伏、为究尽嗔恚之调伏、为究尽愚痴之调伏，以修习正精进。为究尽贪欲
  之调伏、为究尽嗔恚之调伏、为尽愚痴之调伏，以修习正念。]为究尽贪欲之调伏、
  为究尽嗔恚之调伏、为究尽愚痴之调伏，以修习正定。诸比丘!如是如理作意具足
  之比丘，以修习八支圣道，多修八支圣道。’
                                                             太阳广说(终)
      此广说之摄颂曰：
        善友以及戒
        志欲我具足
        见与不放逸

        第七是如理
        一 法广说(一)
  舍卫城因缘
         一 远离依止

        [六三] 第一 善友(一)
※二  ‘诸比丘!有一法于起八支圣道者，多利益。何者为一法耶?谓：有善友是。
  三  ‘诸比丘!于有善友之比丘，期望修习八支圣道，多修八支圣道。诸比丘!有善
  友之比丘，云何修习八支圣道?多修八支圣道耶?
  四  诸比丘!于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍修习正见。[……正
  思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……]依远离、依离贪、依灭
  尽，回向于舍修习正定。诸比丘!如是有善友之比丘，修习八支圣道，多修八支圣
  道。’

        [六四] 第二 戒(一)
※二  诸比丘!有一法，起八支圣道者，是多利益。何者为一法耶?谓：戒具足是
  乃至……

        [六五] 第三 志欲(一)
※二  ……谓志欲具足……乃至……

        [六六] 第四 我(一)
※二  ……谓我具足……乃至……

        [六七] 第五 见(一)
※二  ……谓见具足……乃至……

        [六八] 第六 不放逸(一)
※二  ……谓不放逸具足……乃至……

        [六九] 第七 如理
※二  ‘……谓如理作意具足。
  三  ‘诸比丘!于如理作意具足之比丘，期望修习八支圣道，多修八支圣道。诸比
  丘!如理作意具足之比丘，云何修习八支圣道 ?多修八支圣道耶?
  四  诸比丘!于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍修习正见。[……正
  思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……]依远离、依离贪、依灭
  尽，回向于舍修习正定。诸比丘?如是，如理作意具足之比丘，以修习八支圣道，
  多修八支圣道。’
         二 贪欲之调伏

        [七〇] 第八 善友(二)
  一  舍卫城……
  二
  ‘诸比丘!有一法于起八支圣道者，是多利益。何者为一法耶?谓有善友是。
  三  ‘诸比丘!于有善友之比丘期望修习八支圣道，多修八支圣道。诸比丘!有善友
  之比丘，云何修习八支圣道，多修八支圣道耶?
  四  诸比丘!于此有比丘，为究尽贪欲之调伏、为究尽嗔恚之调伏、为究尽愚痴之
  调伏以修习正见。[……正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念
  ……]为究尽贪欲之调伏、为究尽嗔恚之调伏、为究尽愚痴之调伏以修习正定。诸
  比丘!如是，有善友之比丘，以修习八支圣道，多修八支圣道。’

        [七一] 第九 戒(二)
※二  ……谓戒具足……乃至……

        [七二] 第十 志欲(二)
※二  ……谓志欲具足……乃至……

        [七三] 第十一 我(二)
※二  ……谓我具足……乃至……

        [七四] 第十二 见(二)
※二  ……谓见具足……乃至……

        [七五] 第十三 不放逸(二)
※二  ……谓不放逸具足……乃至……

        [七六] 第十四 如理(二)
※二  ‘……谓如理作意具足。
  三  诸比丘!于如理作意具足之比丘，期望修习八支圣道，多修八支圣道。诸比丘!
  如理作意具足之比丘，云何修习八支圣道，多修八支圣道耶?
  四  诸比丘!于此有比丘，为究尽贪欲之调伏、为究尽嗔恚之调伏、为究尽愚痴之
  调伏，以修习正见。[……正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念
  ……]为究尽贪欲之调伏、为究尽嗔恚之调伏、为究尽愚痴之调伏，以修习正定。
  诸比丘!如是，如理作意具足之比丘，修习八支圣道，多修八支圣道。’
                                                            一法广说(终)
      此广说之摄颂曰
        善友以及戒
        志欲我具足
        见与不放逸

        第七是如理
        一 法广说(二)
  舍卫城因缘
  一  远离依止

        [七七] 第一 善友(一)
※二  ‘诸比丘!我不见其他有一法，令未生之八支圣道生起；已生之八支圣道，使修
  习圆满。诸比丘!此即有善友是。
  三  ‘诸比丘!于有善友之比丘，期望修习八支圣道，多修八支圣道。诸比丘!有善
  友之比丘，云何修习八支圣道?多修八支圣道耶?
  四  诸比丘!于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍修习正见。[……正
  思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……]依远离、依离贪、依灭
  尽，回向于舍修习正定。诸比丘!如是，有善友之比丘，以修习八支圣道，多修八
  支圣道。’

        [七八] 第二 戒(一)
※二  诸比丘!我不见其他有一法……乃至……。诸比丘!此即戒具足……乃至……

        [七九] 第三 志欲(一)
※二  ……诸比丘!此即志欲具足……乃至……

        [八〇] 第四 我(一)
※二  ……诸比丘!此即我具足……乃至……

        [八一] 第五 见(一)
※二  ……诸比丘!此即见具足……乃至……

        [八二] 第六 不放逸(一)
※二  诸比丘!此即不放逸具足……乃至……

        [八三] 第七 如理(一)
※二  ……诸比丘!此即如理作意具足。
  三  ‘诸比丘!于如意作意具足之比丘，应期望修习八支圣道，多修八支圣道。诸比
  丘!如理作意具足之比丘，云何修习八支圣道?多修八支圣道耶?
  四  诸比丘!于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍修习正见。[……正
  思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……]依远离、依离贪、依灭
  尽，回向于舍以修习正定。诸比丘!如是，如理作意具足之比丘，修习八支圣道，
  多修八支圣道。
         二 贪欲之调伏

        [八四] 第一 善友(二)
※二  ‘诸比丘!我不见其他有一法，于未生之八支圣道令生起;已生之八支圣道，令
  修习圆满。诸比丘!此即有善友是。
  三  ‘诸比丘!于有善友之比丘，应期望修习八支圣道，多修八支圣道。诸比丘!有
  善友之比丘!云何修习八支圣道?多修八支圣道耶?
  四  诸比丘!于此有比丘，为究尽贪欲之调伏、为究尽嗔恚之调伏、为究尽愚痴之
  调伏，以修习正见。[……正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念
  ……]为究尽贪欲之调伏、为究尽嗔恚之调伏、为究尽愚痴之调伏，以修习正定。
  诸比丘!如是，有善友之比丘，修习八支圣道，多修八支圣道。’

        [八五] 第二 戒(二)
※二  诸比丘!我见另有一法……乃至……。诸比丘!此即戒具足……乃至……

        [八六] 第三 志欲(二)
※二  ……诸比丘!此即志欲具足……乃至……

        [八七] 第四 我(二)
※二  ……诸比丘!此即我具足……乃至……

        [八八] 第五 见(二)
※二  ……诸比丘!此即见具足……乃至……

        [八九] 第六 不放逸(三)
※二  ……诸比丘!此即不放逸具足……乃至……

        [九〇] 第七 如理(二)
※二  ‘……诸比丘!此即如理作意具足。
  三  诸比丘!如理于作意具足之比丘，应期望修习八支圣道，多修八支圣道。[诸比
  丘!如理作意具足之比丘，云何修习八支圣道?]多修八支圣道耶?
  四  诸比丘!于此有比丘，为究尽贪欲之调伏、为究尽嗔恚之调伏、为究尽愚痴之
  调伏，以修习正见。[……正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念
  ……]为究尽贪欲之调伏、为究尽嗔恚之调伏、为究尽愚痴之调伏，以修习正定。
  诸比丘!如是，如理作意具足之比丘，以修习八支圣道，多修八支圣道。’
                                                        一法广说(二)(终)
      此广说之摄颂曰：
        善友以及戒
        志欲我具足
        见与不放逸

        第七是如理
        恒河广说
  舍卫城因缘
         一 远离依止

        [九一] 第一 东(一)
※二  ‘诸比丘!譬如恒河趣向于东、倾向于东、临入于东。诸比丘!如是比丘，修习
  八支圣道 ，多修八支圣道者，则趣向于涅盘，倾向于涅盘，临入于涅盘。
      诸比丘!比丘云何修习八支圣道，多修八支圣道，则趣向于涅盘，倾向于涅盘，
  临入于涅盘耶?
  三  诸比丘!于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍修习正见。[……正
  思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……]依远离、依离贪、依灭
  尽，回向于舍修习正定。诸比丘!如是比丘修习八支圣道，多修八支圣道，则趣向
  涅盘、倾向涅盘、临入涅盘。’

        [九二] 第二 东(二)
※二  诸比丘!譬如夜摩那河，趣向东、倾向东、临于入东。诸比丘!如是……乃至
  ……

        [九三] 第三 东(三)
※二  诸比丘!譬如阿夷罗跋提河，趣向东、倾向东、临入于东。诸比丘!如是
  乃至……

        [九四] 第四 东(四)
※二  诸比丘!譬如舍劳浮河，趣向东、倾向东、临入于东。诸比丘!如是……乃至
  ……

        [九五] 第五 东(五)
※二  诸比丘!譬如摩企河，趣向东、倾向东、临入于东。诸比丘!如是……乃至……

        [九六] 第六 东(六)
※二  诸比丘!譬如诸大河，谓：恒河、夜摩那河、阿夷罗跋提河、舍劳浮河、摩企
  河是，此等皆趣向东、倾向东、临入东。诸比丘!如是，比丘……乃至……临入涅
  盘。

        [九七] 第七 海(一)
※二  诸比丘!譬如恒河趣向于海、倾向于海、临于入海。诸比丘!如是，比丘修习
  八支圣道，多修八支圣道者，则趣向涅盘、倾向涅盘、临入涅乐……乃至……

        [九八] 第八 海(二)
※二  诸比丘!譬如夜摩那河……乃至……

        [九九] 第九 海(三)
※二  诸比丘!譬如阿夷罗跋提河……乃至……

        [一〇〇] 第十 海(四)
※二  诸比丘!譬如舍劳浮河……乃至……

        [一〇一] 第十一 海(五)
※二  诸比丘!譬如摩企河……乃至……

        [一〇二] 第十二 海(六)
※二  ‘诸比丘!譬如诸大河，谓：恒河、夜摩那河、阿夷罗跋提河、舍劳浮河、摩企
  河是，此等皆趣向海、倾向海、临入海。诸比丘!如是，比丘……乃至……临入于
  涅盘耶?
  三  ‘诸比丘!于此有比丘……乃至……多修八支圣道者，则趣向涅盘、倾向涅盘、
  临入涅盘。’
                                                              恒河广说(终)
      此广说之摄颂曰：
        趣向东之六
        趣向海之六
        二六之十二
        以之说广说
      恒河广说，东趣向、东道
      十二远离依止第一
      二 贪欲调伏
      [一〇三] 第一~六 东(一~六)
      一〇三~一〇八

     (准于九一~九六)。
      
      [一〇九] 第七~十二 海(一~六)
      一〇九~一一四
     (准于九七~一〇二)
※三 ‘诸比丘!于此有比丘，为究尽贪欲之调伏、为究尽嗔恚之调伏、为究尽愚痴之
  调伏、以修习正见……乃至…
      趣向海之十二贪欲调伏第二
        三 不死究竟

        [一一五] 第一~六 东(一~六)
	一一五~一二〇
   (准于九一~九六)

        [一二一] 第七~十二 海(一~六)
	一二一~一二六
   (准于九七~一〇二)
※三 ‘诸比丘!于此有比丘，究竟于不死、趣向不死、究尽于不死，以修习正见
  乃至……
  究竟不死之十二第三
        四 趣向涅盘

        [一二七] 第一~六 东(一~六)
	一二七~一三二
   (准于九一~九六)

        [一三三] 第七~十二 海(一~六)
	一三三~一三八
※三  ‘诸比丘!于此有比丘，趣向涅盘、倾向涅盘、临入涅盘，以修习正见……乃至
  ……诸比丘!如是之比丘，修习八支圣道、多修[八支圣道者]，则趣向涅盘、倾向
  涅盘、临入涅盘。
                                                             恒河广说(终)
      此广说之摄颂曰
        趣向东之六
        趣向海之六
        二六之十二
        以之说此品
        趣涅盘十二

        第四是六处


              第五 不放逸品

        [一三九] 第一 如来
        一  远离[依止]
  一  舍卫城因缘
  二  ‘诸比丘!说诸有情之无足、二足、多足、有色、无色、有想、无想，以如来、
  应供、正等觉者为其最上。诸比丘!如是，诸善法皆以不放逸为根本，等趣于不放
  逸，即说不放逸为其诸法之最上。
  三  诸比丘!于不放逸之比丘，期望修习八支圣道，多修八支圣道。诸比丘!不放
  逸之比丘，云何修习八支圣道?多修八支圣道耶?
  四  诸比丘!于此有比丘，依远离、依离贪，依灭尽，修习回向于舍正见。[……正
  思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……]依远离、依离贪、依灭
  尽，回向于舍修习正定。
  五  诸比丘!如是不放逸之比丘，修习八支圣道，多修八支圣道。’
      更应广说三经。
        二 贪欲之调伏
※四  诸比丘!于此有比丘，为究尽贪欲之调伏，为究尽嗔恚之调伏，为究尽愚痴之
  调伏，以修习正见。[……正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念
  ……]为究尽贪欲之调伏，为究尽滇宪之调伏，为究尽愚痴之调伏，以修习正定……
  乃至……
        三 不死(究竟)
※四  诸比丘!于此有比丘，为究竟不死，趣向不死，究尽不死以修习正见。[……正
  思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……]为究竟不死，趣向不死，
  究尽不死以修习正定……乃至……
        四 涅盘(趣向)
※四  诸比丘!于此有比丘，为趣向涅盘，倾向涅盘，临入涅盘以修习正见。[…正思
  惟……正语……正业……正命……正精进……正念……]为趣向涅盘、倾向涅盘、
  临入涅盘，以修习正定……乃至……

        [一四〇] 第二 足迹(一~四)
  一  舍卫城……
  二  ‘诸比丘!譬如诸步行有情之足迹，皆入于象之足迹，因而说象之足迹为最上、
  最大。诸比丘!如是诸善法，皆以不放逸为根本，等趣于不放逸，即说不放逸为诸
  法之最上。
  三  诸比丘!于不放逸之比丘，期望修习八支圣道，多修八支圣道，……乃至……’

        [一四一] 第三 屋顶(一~四)
  一  舍卫城……
  二  诸比丘!譬如重阁之诸重檐，同于屋顶，趣于屋顶，集于屋顶，以说屋顶为其
  最上。诸比丘，如是……乃至……
      广说应如上之经

        [一四二] 第四 根[香](一~四)
※二  诸比丘!譬如诸根香中，以说随时檀为其最上。诸比丘!如是……乃至……

        [一四三] 第五 核(香)(一~四)
※三  诸比丘!譬如诸核香中，以说赤檀为其最上。诸比丘!如是……乃至……

        [一四四] 第六 夏生花(一~四)
※三  诸比丘，譬如诸华香中，以说夏生花为其最上。诸比丘!如是……乃至……

        [一四五] 第七 王(一~四)
※三  诸比丘!譬如诸小王，皆随属于转轮王，以说转轮王为其最上。诸比丘!如是
  ……乃至……

        [一四六] 第八 月(一~四)
※三  诸比丘，譬如诸星之光明，皆不及月光之十六分之一，而以月光说为其最上。
  诸比丘!如是……乃至……

        [一四七] 第九 日(一~四)
※二  诸比丘!譬如秋时，天空豁然无云，日升于苍天，以除一切虚空之闇冥，辉热
  偏照。诸比丘!如是……乃至……

        [一四八] 第十 衣(一~四)
※二  ‘诸比丘!譬如诸丝织之衣中，以说迦尸衣为其最上。诸比丘!如是诸善法，皆
  以不放逸为根本，等趣于不放逸，以说不放逸为诸法之最上。
  三  诸比丘!于不放逸之比丘，期望修习八支圣道，多修八支道。诸比丘!不放逸
  之比丘，云何修习八支圣道?多修八支圣道耶?
  四  诸比丘!此处有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍修习正见。[……正
  思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……]依远离、依离贪，依灭
  尽，回向于舍修习正定。
  五  诸比丘，如是不放逸之比丘，修习八支圣道，多修八支圣道。’
                                                          第五不放逸品(终)
      此品之摄颂曰:
        如来与足迹
        屋顶与根核
        夏生花王月
        日衣等十句
        如来[之章]应广说


              第六 力所作品
  一  舍卫城因缘

        [一四九] 第一 力
※二  ‘诸比丘!譬如以诸力作所作之事业，皆是依于地、立于地，以如是力作所作之
  事业。诸比丘!如是比丘，依于戒、立于戒、修习八支圣道，多修八支圣道。诸比
  丘!比丘云何依于戒、立于戒以修习八支圣道?多修八支圣道耶?
  三  诸比丘!于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍修习正见。[……正
  思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……]依远离、依离贪，依灭
  尽，回向于舍修习正定。诸比丘!如是之比丘，依于戒、起于戒以修习八支圣道，
  多修八支圣道。
      如前之广说恒河之说，应如经圆满而说。

        [一五〇] 第二 种子
※二  ‘诸比丘!譬如诸种子、草木之生长、增大、增长，皆依于地、立于地，生长、
  增大、增长。诸比丘!如是比丘，依于戒、立于戒，以修习八支圣道，多修八支圣
  道，则于诸法生长、增大、增长。诸比丘!比丘云何依于戒、立于戒以修习八支圣
  道?多修八支圣道者，则于诸法生长、增大、增长耶?
  三  诸比丘!于此有比丘，依远离、[依离贪，依灭尽，回向于舍修习]正见。[
  ……正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……]依远离、依离贪、
  依灭尽，回向于舍修习正定。诸比丘!如是之比丘，依于戒、立于戒，以修习八支
  圣道，多修八支圣道者，即于诸法生长、增大、增长。’

        [一五一] 第三 龙
※二  ‘诸比丘!龙乃依雪山王，令身增大，得获其力，其于彼处使身增大，得获其力
  已，以入小池；入于小池已，以入大池；入于大池已，以入小河；入于小河已，以
  入大河；入于大河已，以入大海洋，于彼处身得广大。
  三  诸比丘!如是比丘，依于戒、立于戒以修习八支圣道，多修八支圣道，则于诸
  法得广大。诸比丘!比丘云何依于戒、立于戒以修习八支圣道?多修八支圣道，则
  于诸法得广大耶?
  四  诸比丘!于此有比丘，依远离[依离贪、依灭尽，回向于舍修习]正见。[……
  正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……]依远离、依离贪、依
  灭尽，回向于舍修习正定。诸比丘!如是之比丘，依于戒、立于戒，以修习八支圣
  道多修八支圣道，而于诸法得广大。’

        [一五二] 第四 树
※二  ‘诸比丘!譬如有树，向东、倾东、临东，若将断其根者 ，则倾倒何方耶?’
      ‘大德!是其所向、所倾、所临之方。’
  三  ‘诸比丘!如是，比丘修习八支圣道，多修八支圣道者，则向于涅盘、倾于涅盘、
  临于涅盘。诸比丘!云何比丘修习八支圣道，多修八支圣道，则向于涅盘、倾于涅
  盘、临于涅盘耶?
  四  诸比丘!于此有比丘，依远离[依离贪，依灭尽，回向于舍修习]正见。[……
  正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……]依远离，依离贪，依
  灭尽，回向于舍修习正定。诸比丘!如是之比丘，修习八支圣道，多修八支圣道，
  则向于涅盘、倾于涅盘、临于涅盘。’

        [一五三] 第五 瓶
※二  ‘诸比丘!譬如将瓶倾覆，则定倾出原有之水而不再还入。诸比丘!如是比丘，
  修习八支圣道，多修八支圣道，则定倾出原有恶不善法不再还入。诸比丘!云何比
  丘修习八支圣道，多修八支圣道，则定倾出原有之恶不善法不再还入耶?
  三  诸比丘!于此有比丘，依远离B依离贪、依灭尽，回向于舍修习正见。[……正
  思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……]依远离，依离贪，依灭
  尽，回向于舍修习正定。诸比丘!如是之比丘，修习八支圣道，多修八支圣道，则
  定吐出原有之恶不善法不再还入。’

        [一五四] 第六 芒 
※二  ‘诸比丘!譬如稻之芒，或麦之芒，以手足触踏其正向，则破手足而出血者，有
  其是处。何以故?诸比丘!芒之正向故。
  三  诸比丘!如是彼比丘，正向于见 ，正向于道之修习，以灭无明生明，现证涅
  盘者，有其是处。何以故?诸比丘!为见之正向故。诸比丘!云何比丘，以见之正
  向，正向于道之修习，以破无明而生明，现证涅盘耶?
  四  诸比丘!于此有比丘，依远离、依离贪，依灭尽，回向于舍修习正见。[……正
  思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……]依远离，依离贪，依灭
  尽，回向于舍修习正定。诸比丘!如是之比丘，以见之正向，正向于道之修习，破
  无明生明，现证涅盘。’

        [一五五] 第七 虚空
※二  ‘诸比丘!譬如空中吹种种风，吹东风、吹西风、吹北风、吹南风、吹尘风、吹
  三  诸比丘!如是比丘，修习八支圣道，多修八支圣道者，则圆满修习四念处，[圆
  无尘风、吹凉风、吹热风、吹小风、吹大风。
  满修习]四正勤，[圆满修习]四神足，[圆满修习]五根，[圆满修习]五力，[圆
  满修习]七觉支。诸比丘!云何比丘修习八支圣道，多修八支圣道者，则圆满修习
  四念处，[圆满修习]四正勤，[圆满修习]四神足，[圆满修习]五根，[圆满修习]
  五力，[圆满修习]七觉支耶?
  四  诸比丘!于此有比丘，依远离，依离贪，依灭尽，回向于舍修习正见。[……正
  思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……]依远离，依离贪，灭
  尽，回向于舍修习正定。诸比丘!如是之比丘修习八支圣道，多修八支圣道者，则
  圆满修习四念处，[圆满修习]四正勤，[圆满修习]四神足，[圆满修习]五根，[圆
  满修习]五力，圆满修习七觉支。’

        [一五六] 第八 云(一)
※二  ‘诸比丘!譬如于暑季之最终月起尘芥，有大非时云，忽起令隐没寂灭。诸比丘!
  如是比丘，修习八支圣道，多修八支圣道者，则忽然随生令恶不善法隐没寂灭。诸
  比丘!云何比丘，修习八支圣道，多修八支圣道者，则忽然随生令恶不善法隐没寂
  灭耶?
  三  诸比丘!此处有比丘，[依远离、依离贪，依灭尽，回向于舍]修习正见。[……
  正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……]依远离，依离贪，依
  灭尽，迥向于舍修习正定。诸比丘!如是之比丘，修习八支圣道，多修八支圣道，
  则忽然随生令恶不善法隐没寂灭。’

        [一五七] 第九 云(二)
※二  ‘诸比丘!譬如生大云，遂即令大风隐没寂灭。诸比丘!如是之比丘，修习八支
  圣道，多修八支圣道者，则随生令恶不善法隐没寂灭。诸比丘!云何比丘，修习八
  支圣道，多修八支圣道，则随生令恶不善法隐没寂灭耶?
  三  诸比丘!于此有比丘[依远离，依离贪，依灭尽，回向于舍]正见修习。[正思
  惟……正语……正业……正命……正精进……正念……]依远离，依离贪，依灭尽，
  回向于舍修习正定。诸比丘!如是之比丘，修习八支圣道，多修八支圣道者则随生
  令恶不善法隐没寂灭。’

        [一五八] 第十 船舶 
※二  ‘诸比丘!譬如海上之船舶，以藤缀栓缚，六月于水上漂流，冬则漂着陆地，缀
  缚，曝于风日，彼[缀缚]沾渍雨云，容易损耗腐败。诸比丘!如是之比丘，修习
  八支圣道，多修八支圣道者，则诸结容易损耗腐败。诸比丘!云何比丘，修习八支
  圣道，多修八支圣道者，则诸结易于损耗腐败耶?
  三  诸比丘!此处有比丘，依远离，依离贪，依灭尽，回向于舍修习正见。[……正
  思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……]依远离，依离贪，依灭
  尽，回向于舍修习正定。诸比丘!如是之比丘，修习八支圣道，多修八支圣道者，
  则易损耗腐败诸结。’

        [一五九] 第十一 客
※二  ‘诸比丘!譬如有客舍，于此，有由东方来住，有由西方来住，有由北方来住
  ，有由南方来住，有刹帝利来住，有婆罗门来住，有毗舍来住，有首陀来住。诸比
  丘!如是之比丘，修习八支圣道，多修八支圣道者，证知应偏知之法，以证知而偏
  知，证知应断之法，以证知而断除。证知应现证之法，证知而现证。证知应修习之
  法，证知而修习。
  三  诸比丘!以何为证知而应偏知之法耶?应说五取蕴。以何为五耶?谓：色取
  蕴，[受取蕴，想取蕴，行取蕴，]识取蕴是。诸比丘!此为证知而应偏知之法。
  四  诸比丘!何为证知而应断之法耶?无明与有爱是。诸比丘!此为证知而应断之
  法。
  五  诸比丘!以何为证知而应现证之法耶?明与解脱是。诸比丘!此为证知而应现
  证之法。
  六  诸比丘!以何为证知而应修习之法耶?寂止与正观是。诸比丘!此为证知而应
  修习之法。
  七  诸比丘!云何比丘，修习八支圣道 ，多修八支圣道者，则证知应偏知之法，
  以证知而偏知法，[证知应断之法，证知而断。证知应现证之法，证知而现证。]证
  知修习之法，证知而修习耶?
  八  诸比丘!于此有比丘，[依远离，依离贪，依灭尽，回向于舍]以修习正见。[……
  正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……]依远离，依离贪，依
  灭尽，回向于舍修习正定。诸比丘!如是比丘，修习八支圣道，多修八支圣道，则
  证知应偏知之法，证知而偏知。证知应断之法，证知而断除。证知应现证之
  法，证知而现证。证知应修习之法，证知而修习。’

        [一六〇] 第十二 河 
※二  ‘诸比丘!譬如恒河，趣向于东，倾向于东，临入于东，时有众人持锄与笼来，
  谓：‘我等将令此恒河趣向于西，倾向于西，临入于西。’诸比丘!汝等于意云何。
  彼众人得将恒河趣向于西，倾向于西，临入于西否?’
      ‘大德!不也。’
      ‘何以故耶?’
      ‘大德!恒河乃趣向于东，倾向于东，临入于东，将令此趣向于西，倾向于西，
  临入于西者，实为不易，彼众人徒蒙困苦损恼。’
  三  ‘诸比丘!如是比丘，修习八支圣道，多修八支圣道，王、王臣、友、朋、亲戚、
  亲族，伴财物而去，并言：‘汝云何?以烦此袈裟衣耶?云何剃发携随、往来耶?何
  不还俗而受用财物，作福业。’诸比丘!彼比丘修习八支圣道，多修八支圣道者，
  弃学以还俗无此理。何以故?诸比丘!其心若长夜趣向远离，倾向远离，临入远离，
  则无向下之理。诸比丘!云何比丘，修习八支圣道，多修八支圣道耶?
  四  诸比丘!于此有比丘，依远离，依离贪，依灭尽，回向于舍修习正见。[……正
  思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……]依远离，依离贪，依灭
  尽，回向于舍修习正定。诸比丘!如是比丘，修习八支圣道，多修八支圣道……’
      力所作亦应广说。
                                                         第六力所作品(终)
      摄颂曰：
        力及种子龙
        树瓶以及芒
        虚空及二云
        船舶与客河


              第七 寻觅品
  一  舍卫城因缘

        [一六一] 第一 寻觅
        (第一 证知)
※二  ‘诸比丘!有三种寻觅。以何为三耶?欲寻，有寻，梵行寻是。诸比丘!此为三
  种寻觅。
      诸比丘!为证知此三寻觅，应修习八支圣道。何为八支圣道耶?
  三  诸比丘!于此有比丘，依远离，[依离贪，依灭尽，回向于舍]以修习正见。[……
  正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……]依远离、依离贪、依
  灭尽，回向于舍修习正定。诸比丘!为证知此三寻觅，应修习八支圣道。
  四~五  ……[调伏究尽]贪欲、[调伏究尽]嗔恚，[调伏究尽]愚痴以修习正定。
  [诸比丘!为证知此三寻觅，应修习此八支圣道。]
  六~七  ……为究竟不死，趣向不死，究尽不死以修习正定。[诸比丘!为证知此三
  寻觅，应修习此八支圣道。]
  八~九  ……为趣向涅盘，倾向涅盘，临入涅盘以修习正定。[诸比丘!为证知此三
  寻觅，应修习此八支圣道。]’
        (第二 偏知)
  一〇~一七  诸比丘!有三种寻觅。以何为三?欲寻，有寻，梵行寻是。诸比丘!
  以此为三种寻觅。
      诸比丘!为偏知此三寻觅……乃至……应修习此八支圣道。
      如证知亦应偏知广说。
        (第三 偏尽)
  一八~二五  诸比丘!有三种寻觅。以何为三耶?欲寻，有寻，梵行寻也。诸比丘!
  以此为三寻觅也。
      诸比丘!为偏尽此三寻觅……乃至……应修习此八支圣道。
      如证知亦应偏尽广说之。
        (第四 断)
  二六~二三  诸比丘!有三种寻觅。以何为三耶?欲寻，有寻，梵行寻是。诸比丘!
  以此为三种寻觅也。
      诸比丘!为断此三寻觅……乃至……应修习此八支圣道。
      如证知亦应偏知断。

        [一六二] 第二 次第(慢)(一~四) 
※二~三三  ‘诸比丘!有三种次第(慢)。以何为三耶?谓：‘我是胜’，‘我是等’，
  ‘我是劣’是。诸比丘!此为三种之次第(慢)。
      诸比丘!为证知……偏知……偏尽……断此三种之次第(慢)，应修习八支圣
  道。何为八支圣道耶?
      诸比丘!于此有比丘，依远离，依离贪，依灭尽，回向于舍修习正见。[……正
  思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……]依远离，依离贪，依灭
  尽，修习回向于舍正定。诸比丘!为证知……偏知……偏尽……断此三种之次第
  (慢)，应修此八支圣道。’

        [一六三] 第三 漏(一~四)
※二~三三  诸比丘!有三种漏。以何为三耶?欲漏、有漏、无明漏是。诸比丘!以
  此为三种漏。
  诸比丘!为证知……偏知……偏尽……断此三种漏……乃至……应修习止八支圣
  道。

        [一六四] 第四 有(一~四)
※二~三三  诸比丘!有三种有。以何为三耶?欲有、色有、无色有是。诸比丘!以
  此为三种有。
      诸比丘!为证知……偏知……偏尽……断此三种有……乃至……应修习此八支
  圣道。

        [一六五] 第五 苦(一~四)
※二~三三  诸比丘!有三种苦，以何为三耶?苦苦、行苦、坏苦是。诸比丘!以此
  为三种苦。
      诸比丘!为证知……偏知……偏尽……断此三种苦……乃至……应修习此八支
  圣道。

        [一六六] 第六 碍(一~四)
※二~三三  诸比丘!有三种碍。以何为三耶?贪碍、嗔碍、痴碍是。诸比丘!以此
  为三种碍。
      诸比丘!为证知……偏知……偏尽……断此三种碍……乃至……应修习此八支
  圣道。

        [一六七] 第七 垢(一七四)
※二~三三  诸比丘!有三种垢。以何为三耶?乃贪垢、嗔垢、痴垢是。诸比丘!以
  此为三种垢。
      诸比丘!为证知……偏知……偏尽……断此三种垢……乃至……应修习此八支
  圣道。

        [一六八] 第八 摇(一~四)
※二~三三  诸比丘!有三种摇 。以何为三耶?乃贪摇、嗔摇、痴摇是。诸比丘!
  以此为三种摇也。
      诸比丘!为证知……偏知……偏尽……断此三种摇……乃至……应修习此八支
  圣道。

        [一六九] 第九 受(一~四)
  一  舍卫城……
  二~三三  诸比丘 !有三种受。以何为三耶?乃乐受、苦受、不苦不乐受是。诸
  比丘!以此为三种受。
      诸比丘!为证知……偏知……偏尽……断此三种受……乃至……应修习此八支
  圣道。

         [一七〇] 第十 渴爱(一~四)
  一  舍卫城……
  二~三三  诸比丘!有三种渴爱。以何为三耶?乃欲爱、有爱、非有爱是。诸比丘!
  以此为三种渴爱。
      诸比丘!为证知……偏知……偏尽……断此三种渴爱，应修习此八支圣道。何
  为八支圣道耶?
      诸比丘!于此有比丘，依远离，依离贪，依灭尽，回向于舍修习正见。[……正
  思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……]依远离，依离贪，依灭
  尽，回向于舍修习正定。
      诸比丘!为证知……偏知……偏尽……断此三种渴爱，应修习此八支圣道。
※四~三三  诸比丘!有三种渴爱……乃至……诸比丘!为证知……偏知……偏尽
  ……断此三种渴爱……为调伏究尽贪欲，调伏究尽嗔恚，调伏究尽愚痴以修习正定
  ……乃至……究竟不死、趣向不死、究尽不死、以修习正定……乃至……为趣向涅
  盘，倾向涅盘，临入涅盘，以修习正定。
      诸比丘!为证知……偏知……偏尽……断此三种渴爱，应修习此八支圣道。
                                                            第七寻觅品(终)
      此品摄颂曰：
        寻觅次第漏
        有苦以及碍
        垢摇乃至受
        并与二渴爱


              第八 瀑流品
  一  舍卫城因缘

        [一七一] 第一 瀑流
※二  诸比丘!有四种瀑流。以何为四耶?欲流，有流，见流，无明流是。诸比丘!
  以此为四种瀑流。
      诸比丘!为证知……偏知……偏尽……断此四种瀑流……乃至……应修习此八
  支圣道。
  三~三三  应如寻觅之广说。

        [一七二] 第二 轭
※二~三三  诸比丘!有四种轭。以何为四耶?欲轭，有轭，见轭，无明轭是。诸比
  丘!以此为四种轭。
      诸比丘!为证知……偏知……偏尽……断此四种轭……乃至……应修习此八支
  圣道。

        [一七三] 第三 取
※二~三三  诸比丘!有四种取。以何为四耶?欲取，见取，戒禁取，我语取是。诸
  比丘!此为四种取。
      诸比丘!为证知……偏知……偏尽……断此四种取……乃至……应修习此八支
  圣道。

        [一七四] 第四 系
※二~三三  诸比丘!有四种系。以何为四耶?贪是身系，嗔是身系，戒禁取是身系，
  此实执 是身系。诸比丘!此为四种身系。
      诸比丘!为证知……偏知……偏尽……断此四种身系之……乃至……应修习此
  八支圣道。

        [一七五] 第五 随眠
※二~三三  诸比丘!有七种随眠。以何为七耶?欲贪随眠，嗔随眠，见随眠，疑随
  眠，慢随眠，有贪随眠，无明随眠是。诸比丘!以此为七种随眠。
      诸比丘!为证知……偏知 ……偏尽……断此七种随眠……乃至……应修习此
  八支圣道。

        [一七六] 六 妙欲
※二~三三  诸比丘!有五种妙欲。以何为五耶?眼所识之色，可乐、可爱、可意、
  引欲、可染；耳所识之声……鼻所识之香……舌所识之味……身所识之所触，可乐、
  可爱、可意、引欲、可染。诸比丘!此为五种妙欲。
      诸比丘!为证知……偏知……偏尽……断此五种妙欲……乃至……应修习八支
  圣道。

        [一七七] 第七 盖
※二~三三  诸比丘!有五种盖，以何为五耶?欲贪盖、嗔恚盖、惛眠盖、掉悔盖 、
  疑惑盖。诸比丘!以此为五种盖。
      诸比丘!为证知……偏知……偏尽……断此五种盖……乃至……应修习此八支
  圣道。

        [一七八] 第八 蕴
※二~三三  诸比丘!有五种取蕴。以何为五耶?色取蕴、受取蕴、想取蕴、行取蕴、
  识取蕴是。诸比丘!以此为五种取蕴。
      诸比丘!为证知……偏知……偏尽……断此五种取蕴……乃至……应修习此八
  支圣道。

        [一七九] 第九 下分(结)
※二~三三  诸比丘!有五种下分结。以何为五耶?有身见、疑惑、戒禁取、欲贪、
  嗔恚是。诸比丘!以此为五种下分结他。
      诸比丘、为证知……偏知……偏尽……断此五种下分结……乃至……应修习此
  八支圣道。

        [一八〇] 第十 上分(结)
※二  ‘诸比丘!有五种上分结。以何为五耶?色贪、无色贪、慢、掉举、无明是。诸
  比丘!此为五种上分结。
      诸比丘!为证知……偏知……偏尽……断此五种上分结，应修习八支圣道。
  何为八支圣道耶?
  三~一七  诸比丘!于此有比丘，依远离、[依离贪、依灭尽回向于舍]以修习正见。
  [……正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……]依远离、依离
  贪、依灭尽，迥向于舍以修习正定。
      诸比丘!为证知……偏知……偏尽……断此五种土分结，应修习此八支圣
  道。
      诸比丘!譬 如恒河……乃至……
  一八  诸比丘!有五种上分结。以何为五耶?色贪、无色贪、慢、悼举、无明是。
  诸比丘!此为五种上分结。
      诸比丘!为证知……偏知……偏尽……断此五种上分结，应修习此八支圣
  道。何为八支圣道耶?
  一九~三三  诸比丘!于此有比丘，调伏究尽欲贪，调伏究尽嗔恚，调伏究尽愚痴
  ……究竟不死、趣向不死、究尽不死……以趣向涅盘、倾向涅盘、临入涅盘以修习
  正见[……正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……正定]。诸比
  丘!为证知……偏知 ……偏尽……断此五种上分结，应修习此八支圣道。’
                                                          第八瀑流品(终)
      此品之摄颂曰：
        瀑流与轭取
        系乃至随眠
        妙欲以及盖
        蕴为上下分
                                                         第一 道相应(终)
