                   第二 觉支相应


              第一 山品

        [一] 第一 雪山
  一~二  舍卫城……予说示。
  三  ‘诸比丘!象依雪山使其身增大，获得其力；于彼处使身增大，以获得其力已，
  入于小池，入小池已，入大池，入大池已，入小河，入小河已，入大河，入大河已，
  入大海洋，于彼处其身得广大。
  四  诸比丘!如是比丘，依于戒而立于戒，以修习七觉支，多修七觉支者，则于诸
  法得广大。
      诸比丘!比丘云何依于戒而立于戒，以修习七觉支，多修七觉支者，则于诸法
  得广大耶?
  五  诸比丘!于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍以修习念觉支……
  修习择法觉支……修习精进觉支……修习喜觉支……修习轻安觉支……修习定觉
  支。依远离，依离贪，依灭尽，回向于舍以修习舍觉支。
  六  诸比丘!如是比丘，依于戒而立于戒，以修习七觉支，多习七觉支者，则于诸
  法得广大。’

        [二] 第二 身 
  一~二  舍卫城……
        一
※三  ‘诸比丘!譬如此身依食而住，缘食而住，于不食则不住。诸比丘!如是五盖依
  食而住，缘食而住，于不食则不住。
  四  诸比丘!云何为食可使未生之欲贪生起，已生之欲贪倍增，增大之耶?诸比丘!
  是有净相，此之非如理作意多修，为食而使未生之欲贪生起，已生之欲贪倍增、增
  大。
  五  诸比丘!云何为食可使未生之嗔恚生起，已生之嗔恚倍增、增大耶?诸比丘!
  是有嗔相，此之非如理作意多修，为食而使未生之嗔恚生起，已生之嗔恚倍增、增
  大。
  六  诸比丘!云何为食而使未生之惛眠生起，已生之惛眠倍增、增大耶?诸比丘!
  有不欣喜、倦怠、郁闷、饱食、心退缩，此之非如理作意多修，为食而使未生之惛
  眠生起，已生之惛眠倍增、增大。
  七  诸比丘!云何为食可使未生之掉悔生起，已生之掉悔倍增、增大耶?诸比丘!
  有心之非寂止，此之非如理作意多修，为食可使未生之掉悔生起，已生之掉悔倍增、
  增大。
  八  诸比丘!云何为食可使未生之疑惑生起，己生之疑惑倍增、增大耶?诸比丘!
  有疑惑处之法，此之非如埋作意多修，为食可使未生之疑惑生起，已生之疑惑倍增、
  增大。
  九  诸比丘!譬如此身依食而住，缘食而住，于不食则不住。诸比丘!如是此五盖
  是依食而住，缘食而住，于不食则不住。’
  一〇  ‘诸比丘!臀如此身依食而住，缘食而住，于不食则不住。诸比丘!如是七觉
  支是依食而住、缘食而住、于不食不住。
  一一  诸比丘!云何为食可使未生之念觉支生起，已生之念觉支得圆满修习耶?诸
  比丘!有念觉支处之法。此之如理作意多修，为食而使未生之念觉支生起，已生之
  念觉支得修习圆满。
  一二  诸比丘!云何为食可使未生之择法觉支生起，已生之择法觉支得修习圆满
  耶?诸比丘!有善不善法、有呵责无呵责法、劣胜法、黑白俱分法。此之如理作意
  多修，为食可使未生之择法觉支生起，已生之择法觉支得修习圆满。
  一三  诸比丘!云何为食可使未生之精进觉支生起，已生之精进觉支得修习圆满
  耶?诸比丘!有发勤界，精勤界，勤勇界。此之如理作意多修，为食可使未生之精
  进觉支生起，已生之精进觉支得修习圆满。
  一四  诸比丘!云何为食可使未生之喜觉支生起，已生之喜觉支得修习圆满之耶?
  诸比丘!有喜觉支处之法。此之如理作意多修，为食可使未生之喜觉支生起，已生
  之喜觉支得修习圆满。
  一五  诸比丘!云何为食可使未生之轻安觉支生起，已生之轻安觉支得修习圆满
  耶?诸比丘!有身轻安、心轻安。此之如理作意多修，为食可使未生之轻安觉支生
  起，已生之轻安觉支得修习圆满。
  一六  诸比丘!云何为食可使未生之定觉支生起，已生之定觉支得修习圆满耶?诸
  比丘!有寂止相、不乱相。此之如理作意多修，为食可使未生之走览支生起，已生
  之定觉支得修习圆满。
  一七  诸比丘!云何为食可使未生之舍觉支生起，已生之舍觉支得修习圆满耶?诸
  比丘!有舍觉支处之法。此之如理作意多修，为食可使未生之舍觉支生起，已生之
  舍觉支得修习圆满也。
  一八  诸比丘!譬如此身依食而住，缘食而住，于不食则不住。诸比丘!如是此七
  觉支是依食而住，缘食而住，于不食则不住。’

        [三] 第三 戒 
※二  ‘诸比丘!诸比丘若戒具足、定具足、慧具足、解脱具足、解脱智见具足者，诸
  比丘!则称其比丘之见为多所作。
  三  ……诸比丘!说其比丘之听闻为多所作……诸比丘!说其比丘之诣至为多所作
  ……诸比丘!说其比丘之承事为多所作……诸比丘!说其比丘之随念为多所作……
  诸比丘!说其比丘之出家为多所作。
  四  何以故耶?诸比丘!如是之比丘听法已，依身远离与心远离之二种远离，而住
  于远离，如是远离而住随念，随寻彼法。
  五  诸比丘!比丘如是远离而住于随念，随寻彼法时，彼比丘生念觉支。比丘修习
  念觉支时，于比丘念觉支修习圆满，如是正念而住，以慧决择、伺察、观察彼法。
  六  诸比丘!比丘如是正念而住，以慧决择、伺察、观察彼法时，彼比丘发生择法
  觉支。比丘修习择法觉支时，于比丘择法觉支修习圆满，以慧决择，伺察、观察彼
  法，则生不退之精进。
  七  诸比丘!比丘以慧决择、伺察、观察彼法，不退精进时，彼比丘发生精进觉支。
  比丘修习精进觉支时，于比丘精进觉支修习圆满，若发精进者，则得离财之喜。
  八  诸比丘!发精进、得离财之喜时，彼比丘发喜觉支。比丘修习喜觉支时，于比
  丘喜觉支修习圆满，达意喜者，则得身轻安、心轻安。
  九  诸比丘!比丘意喜而身轻安、心轻安时，于比丘发轻安觉支。比丘修习轻安觉
  支时，于比丘轻安觉支修习圆满，身轻安者，则得乐，得乐者，则得心定。
  一〇  诸比丘!比丘身经安而得乐、得心定时，诸比丘!比丘发定觉支。比丘修习
  定觉支时，于比丘定觉支修习圆满，如是得心定，为善观察者。
  一一  诸比丘!比丘如是得心定，为善观察者时，比丘发舍觉支。比丘修习舍觉支
  时，于比丘舍觉支修习圆满。
  一二  诸比丘!如是修习七觉支，如是多修者，则可期有七果、七功德。何为七果、
  七功德耶?
  一三  ( )于现法已 得开悟。( )若于现法中，未得开悟者，则于命终时亦得
  开悟。
  一四  ( )若于现法未得开悟，命终时亦未得开悟者，则依终尽五下分结得中般
  涅盘。
  一五  ( )若于现法未得开悟，命终时亦未得开悟，依终尽五下分结尽未得中般
  涅盘者，则依终尽五下分结，以得生般涅盘。
  一六  ( )若于现法未得开悟，命终时亦未得开悟，依终尽五下分结未得中般涅
  盘，依终尽五下分结，未得生般涅盘者，则依终尽五下分结，而得无行般涅盘。
  一七  ( )若于现法未得开悟，于命终时未得开悟，依终尽五下分结未得中般涅
  盘，依终尽五下分结，未得生般股涅盘，依终尽五下分结未得无行般涅盘者，则依终
  尽五下分结，得有行般涅盘。
  一八  ( )若于现法未得开悟，命终时未得开悟，依终尽五下分结，未得中般涅
  盘，依终尽五下分结，未得生般涅盘，依终尽五下分结，未得无行般涅盘，依终尽
  五下分结，未得有行般涅盘者，则依终尽五下分结，为上流以至于色究竟天。
  一九  诸比丘!如是修习，如是多修七觉支，则可期得此七果、七功德。’

        [四] 第四 转 
  一  一时，具寿舍利弗住舍卫城，只树林给孤独园。
  二  于此处，具寿舍利弗告诸比丘曰：
      ‘友等，诸比丘!’
      ‘友!’
      彼等诸比丘应诺具寿舍利弗。
      具寿舍利弗曰：
  三  ‘友等!有七种觉支。以何为七耶?念觉支、择法觉支、精进觉支、喜觉支、轻
  安觉支、定觉支、舍觉支。友等!此为七觉支。
  四  友等 !此七觉支中，我于晨早欲住(任一)觉支时，则住(任一)觉支；于
  日中欲住(任一)觉支时，则住(任一)觉支；于日暮欲住(任一)觉支时，则住
  (任一)觉支。
  五  友等!若是念觉支者，则我知‘(比念觉支决定升起)’，知‘是善升起’，知住
  为‘已住’；若没者，则知‘依此缘而没。’
  六~一〇  ……[择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支)……
  一一  友等!若是舍觉支者，则我知‘(此舍觉支)决定升起’，知‘是善升起’，知
  住为‘已住’；若没者，则知‘依此缘而没。’
  一二  友等!譬如王或王臣，有装满种种染色衣于衣筐。彼于晨早欲着时，则(随
  其所欲)着晨早时所欲之衣服：于日中欲着时，即着日中时所欲之衣服；于日暮欲
  着时，即着日暮时所欲之衣服。
  一三  友等!如是于此七觉支中，我于晨早欲住觉支时，即住用晨早时所欲之觉支;
  于日中欲住觉支时，即住日中时所欲之觉支；于日暮欲住觉支时，即住用日暮时所
  欲之觉支。
  一四  友等!若是念觉支者，则我知‘决定升起’，知‘是善升起’，知住为‘已住’；
  若没者，则知‘依此缘而没。’
  一五~一九  ……[择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支]……
  二〇  友等!若是舍觉支者，则我知‘决定升起’，知‘是善升起’，知住为‘已住’；
  若没者，则知‘依此缘而没。’’

        [五] 第五 比丘 
※二  时，有一比丘来诣世尊住处，诣已，礼敬世尊，坐于一面。坐于一面之彼比丘
  白世尊曰：
      ‘大德!觉支，所云觉支者，大德!云何说为觉支耶?’
      ‘比丘!资于觉故，说为觉支。
  三  比丘!于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍以修习念觉支……择
  法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支……依远离、依离贪、依
  灭尽，回向于舍以修习舍觉支。
  四  比丘!若修习此七觉支者，则由欲漏心解脱，由有漏心解脱，由无明漏心解脱。
  解脱者，则‘我解脱’智生，了知生已尽、梵行已立、所作已办、更不受后有。
  五  比丘!资于觉故，说为觉支。’

        [六] 第六 昆达利
  一  一时，世尊住沙只城之安阇那鹿苑。
  二  时，修行者昆达利耶来诣世尊住处。诣已，与世尊相交谈庆慰、欢喜、感铭之
  语话，而坐于一面。坐于一面之修行者昆达利耶，白世尊曰：
  三  ‘尊瞿昙!我住园而与众会交往。尊瞿昙!我食朝食，食后如是周行，由园至园，
  由游园至游园，经行历访于彼处，一类之沙门、婆罗门，出论种种功德，见他方以
  论议诘难功德。尊瞿昙是住何功德耶?’
      ‘昆达利耶!如来乃住于‘明解脱’果之功德。’
  四  ‘尊瞿昙!修习、多习何法者，则得明解脱圆满耶?’
      ‘昆达利耶!修习、多习七觉支者，则得明解脱圆满。’
  五  ‘尊瞿昙!修习、多习何法者，则得七觉支圆满耶?’
      ‘昆达利耶!修习、多习四念处者，则得七觉支圆满。’
  六  ‘尊瞿昙!修习、多习何法者，则得四念处圆满耶?’
      ‘昆达利耶!修习、多习三善业者，则得四念处圆满。’
  七  ‘尊瞿昙!修习、多习何法者，则得三善业圆满耶?’
      ‘昆达利耶!修习、多修根律仪者，则得三善业圆满。’
      ‘昆达利耶!云何对根律仪修习、多习者，则得三善法圆满耶?
  八  昆达利耶!于此有比丘，以眼见可意之色，而不贪着、不欢喜、不起贪欲，其
  身住、心住，于内善安住、善解脱。以眼见非可意之色，而无动摇、不安心、破坏
  心、憎恶心 ，其身住、心住，于内善安住、善解脱。
  九~一二  昆达利耶!又比丘以耳闻可意之声……乃至……以鼻息[可意]之香……
  乃至……以舌尝[可意]之味……乃至以身触可意之所触……乃至……
  一三  以意识可意之法，而不贪着、不欢喜、不起贪欲，其身住、心住，于内善安
  住、善解脱。以意识非可意之法，而无动摇、不安心、破坏心、憎恶心，其身住、
  心住，于内善安住、善解脱。
  一四  昆达利耶!比丘以眼见色，对可意非可意之色，其身住、心住，于内善安住、
  善解脱。以耳闻声……乃至……以鼻嗅香……乃至……以舌尝味……乃至……以
  身触所触……乃至……以意识法，对可意非可意之法，其身住、心住，于内善安住、
  善解脱。昆达利耶!对根律仪如是修习、如是多修者，则圆满三善业。
  一五  昆达利耶!云何修习、云何多修三善业者，则得四念处圆满耶?
      昆达利耶!于此有比丘，断身恶业、修习身善业，断语恶业、修习语善业，断
  意恶业、修行意善业。
      昆达利耶!如是修习、如是多修三善业者，得圆满四念处。
  一六  昆达利耶!云何修习、云何多修四念处，得圆满七觉支耶?
      昆达利耶!于此有比丘，于身观身而住，以热诚、正念、正知，而调伏世间之
  贪忧。于受……乃至……于心……乃至……于法观法而住，以热诚、正念、正知，
  而调伏世间之贪忧。
      昆达利耶!如是修习、如是多修四念处者，则圆满七觉支。
  一七  昆达利耶!云何修习、多修七觉支者，则圆满明解脱耶?
  昆达利耶!于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，修习念觉支……
  [择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支]……依远离、依离
  贪、依灭尽，回向于舍，以修习舍觉支。
      昆达利耶!如是修习、如是多修七觉支者，则圆满明解脱。’
  一八  如是说已，修行者昆达利耶，白世尊曰:
      ‘妙哉!尊瞿昙!妙哉!尊瞿昙!譬如将倒者扶起，将覆者揭露，如迷者教之以
  道，于暗中举灯火，使有眼者可见色。尊瞿昙如是以种种方便显示法，我于此自今
  日起至于命终，归依尊瞿昙与法及比丘众，请尊瞿昙容我为优婆塞。’

        [七] 第七 屋顶
※三  ‘诸比丘!譬如重阁之诸重檐，皆趣向于屋顶、倾向于屋顶、临入于屋顶，诸比
  丘!如是比丘，修习七觉支，多修七觉支者，则趣向于涅盘、倾向于涅盘、临入于
  涅盘。
  四  诸比丘!比丘云何修习七觉支，多修七觉支者，则趣向于涅盘、倾向于涅盘、
  临入涅盘耶?
      诸比丘!于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习念觉支……
  [择法觉支……精进觉支……喜觉支轻安觉支定觉支]……依远离、依离贪、依
  灭尽，回向于舍以修习舍觉支。
      诸比丘!比丘如是修习七觉支、多修七觉支者，则趣向于涅盘、倾向于涅盘、
  临入涅盘。’

        [八] 第八 优波摩 
  一  一时，具寿优婆摩与具寿舍利弗，住于憍赏弥瞿师罗园。
  二  时，具寿舍利弗于日暮时分，由宴默起，至具寿优波摩住处。至已，与具寿优
  波摩相交谈庆慰、欢喜、感铭之言后，坐于一面。坐于一面之具寿舍利弗，言于其
  寿优波摩曰:
  三  ‘友优波摩!比丘应知‘于内如理作意，如是善升起七觉支者，则资于乐住’耶?’
  四  ‘友舍利弗!比丘应知‘于内如理作意，如是善升起此七觉支，以资于乐住。’
  友!比丘若发念觉支，则知：‘我心善解脱。我善永断惛眠、我善调伏掉悔，我发
  精进、为求、作意、不退缩’……[择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉
  支……定觉支]……友!比丘若发舍觉支者，则知：‘我心善解脱、我善永断惛眠、
  我善调伏掉悔，我发精进、希求、作意、不退缩。’
      友舍利弗!比丘 应如是知：‘于内如理作意，如是善造作此七觉支，则资于
  乐住。’’

        [九] 第九 生(一)
※二  ‘诸比丘!若修习、多修七觉支者，则未生亦生起，但除如来、应供、正等觉者
  之不出现。以何为七耶?
  三  念觉支、[择法觉支、精进觉支、喜觉支、轻安觉支、定觉支、]舍觉支也。诸
  比丘!修习多修此七觉支者，则未生亦生起，但除如来、应供、正等觉者之不出现。’

        [一〇] 第十 生(二) 
※二  ‘诸比丘!若修习、多修七觉支者，则未生亦生起，但除善逝之不调伏。以何为
  七耶?
  三  念觉支、[择法觉支、精进觉支、喜觉支、轻安觉支、定觉支、]舍觉支是。诸
  比丘!对此修习、多修七觉支者，则未生亦生起，但除如来、应供、正等觉者之不
  出现。’
                                                               第一山品(终)
      此品之摄颂曰：
        雪山身戒转
        比丘昆达利
        屋顶优波摩
        更于二之生
             第二 病品

        [一一] 第一 生类
※二  ‘诸比丘!譬如诸生类作四种之威仪路：时行、时住、时坐、时卧，皆依于地、
  立于地，作如是此四种之威仪。诸比丘!如是比丘乃依于戒、立于戒，以修习、多
  修七觉支。
  三  诸比丘!比丘云何依于戒、立于戒，以修习七觉支、多修七觉支耶?
      诸比丘!此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习念觉支……
  [择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支]依远离、依离贪、
  依灭尽，回向于舍，以修习舍觉支。
      诸比丘!比丘如是依于戒、立于戒，以修习七觉支、多修七觉支。’

        [一二] 第二 日轮喻(一)
※二  ‘诸比丘!日轮上升时之先驱、前相者，即是明相出。诸比丘!如是比丘生起七
  觉支时之先驱、前相者，为有善友。
      诸比丘!有善友之比丘，以期修习七觉支、多修七觉支。
  三  诸比丘!有善友之比丘，云何修习七觉支、多修七觉支耶?
      诸比丘!此处有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习念觉支……
  [择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支]……依远离、依离
  贪、依灭尽，回向于舍，以修习舍觉支。
      诸比丘!比丘如是有善友之比丘，修习七觉支、多修七觉支。’

        [一三] 第三 日轮喻(二)
※二  ‘诸比丘!日轮上升时之先驱、前相者，即是明相出。诸比丘!如是比丘，生起
  七觉支时之先驱、前相者，为如理作意。
      诸比丘!于如理作意具足之比丘，以期修习七觉支、多修七觉支。
  三  诸比丘!如理作意具足之比丘，云何修习七觉支、多修七觉支耶?
      诸比丘!于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习念觉支……
  [择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支]……依远离、依离
  贪、依灭尽，回向于舍，以修习舍觉支。
      诸比丘!如是如理作意具足之比丘，修习七觉支、多修七觉支。’

        [一四] 第四 病(一)
  一  如是我闻。一时，世尊住王舍城之竹林迦兰陀迦园。
  二  其时，具寿摩诃迦叶住毕钵罗窟，为患重疾病而困苦。
  三  时，世尊于日暮时分，由宴默起，至具寿摩诃迦叶住处。至已，坐于所设之座。
  四  坐已，世尊言于具寿摩诃迦叶曰：
      ‘迦叶!能忍否?充足否?苦之受损而不增，知损失，不知增长否?’
      ‘大德!难忍，不足，激苦之受有增无损，知增长，不知损失。’
  五  ‘迦叶!若修习、多修我所正说之七觉支，则可资助证知、等觉、涅盘。以何为
  七耶?迦叶!若修习、多修我所正说之念觉支，则可资助证知、等觉、涅盘……[择
  法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支]……迦叶!若修习、多
  修我所正说之舍觉支，则资助证知、等觉、涅盘。’
      ‘世尊!实觉支哉!善逝!实觉支哉!’
  六  世尊，如是说示已，具寿摩诃迦叶喜悦、欢喜于世尊之所说，具寿摩诃迦叶病
  愈，如是具寿摩诃迦叶之病断。

        [一五] 第五 病(二)
  一  尔时，世尊住王舍城竹林迦兰陀迦园。
  二  其时，具寿摩诃目犍连住耆阇崛山为患重疾病而困苦。
  三~五  时，世尊于日暮时分，由宴默起……乃至……如是具寿摩词目犍连之病断。

        [一六] 第六 病(三) 
  一  尔时，世尊住王舍城之竹林迦兰陀迦园。
  二  其时，世尊为患重疾病而困苦。
  三  时，具寿摩诃均头诣世尊住处。诣已，礼敬世尊后，坐于一面。
  四  坐于一面之时，世尊言于具寿摩诃均头曰:
      ‘均头!说于觉支。’
  五  ‘大德!修习、多修世尊所正说之七觉支、则资助于证知、等觉、涅盘。以何为
  七耶?大德!修习、多修习世尊所正说之念觉支者，则资助于证知、等觉、涅盘……
  [择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支]……大德!修习、
  多修世尊所正说之舍觉支者，则资助于证知、等觉、涅盘。大德!修习、多修世尊
  所正说之此七觉支、则资助于证知、等觉、涅盘。’
      ‘均头!实觉支哉!均头!实觉支哉!’
  六  具寿摩诃均头之如是说，师作认许。世尊病愈，如是世尊之病断。

        [一七] 第七 到彼岸
※二  ‘诸比丘!修习、多修七觉支者，则资助于到彼岸。以何为七耶?念觉支、[择
  法觉支、精进觉支、喜觉支、轻安觉支、定觉支、]舍觉支。诸比丘!修习、多修
  此七觉支、则资于到彼岸。
  三  [世尊] 如是说已，如是说之善逝、师乃更说曰：
        (一)于人中[到彼岸者少……乃至……
            有光辉之漏尽者]于现世般涅盘。

        [一八] 第八 失
※二  ‘诸比丘!若有失七觉支者，则失正顺苦灭之圣道。诸比丘!若有发七觉支者，
  则发正顺苦灭之圣道。以何为七耶?念觉支、择法觉支、精进觉支、喜觉支、轻安
  觉支、定觉支、舍觉支。
  三  诸比丘!若有失此七觉支者，则失正顺苦灭之圣道。诸比丘!若有发此七觉支
  者，则发正顺苦灭之圣道。’

        [一九] 第九 圣
※二  ‘诸比丘!若修习、多修七觉支者，则为圣、出离，修此者，正达苦灭尽。以何
  为七耶?念觉支、[择法觉支、精进觉支、喜觉支、轻安觉支、定觉支、]舍觉支是。
  诸比丘!若修习、多修此七觉支者，则正达苦灭尽。’

        [二〇] 第十 厌患
※二  ‘诸比丘!修习、多修七觉支者，则资于一向厌患、离贪、灭尽、寂止、证知、
  等觉、涅盘。以何为七耶?念觉支、[择法觉支、精进觉支、喜觉支、轻安觉支、定
  觉支、]舍觉支是。诸比丘!若修习、多修此七觉支者，则资于一向厌患、离贪、
  灭尽、寂止、证知、等觉、涅盘。’
                                                              第二病品(终)
      此品之摄颂曰：
        生类日轮喻
        乃至三种病
        到彼岸及失
        圣以与厌患


              第三 优陀夷品

        [二一] 第一 觉
※二  时，有一比丘诣世尊住处。诣而[礼敬世尊]，坐于一面。
  三  坐于一面之彼比丘，白世尊曰：
      ‘大德!觉支，所谓觉支者，大德!云何说名为觉支耶?’
      ‘比丘!资于觉，故名之为觉支。
※三  比丘!于此有[比丘，依远离、依离贪、依灭尽、回向于舍，]修习念觉支……
  [择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支]……依远离、依离
  贪、依灭尽，回向于舍，以修习舍觉支。
  四  比丘!资于觉故，名之为觉支。’

        [二二] 第二 说 
※二  ‘诸比丘!我为汝等说七觉支，且谛听。
      诸比丘!以何为七觉支耶?念觉支、[择法觉支、精进觉支、喜觉支、轻安觉支、
  定觉支、]舍觉支是。诸比丘!此为七觉支。’

        [二三] 第三 处 
※二  ‘诸比丘!若作意多修欲贪处之诸法者，则未生之欲贪生，已生之欲贪倍增、增
  大。
  三  诸比丘!若作意多修嗔恚处之诸法，则未生之嗔恚生，已生之嗔恚倍增、增大。
  四  诸比丘!若作意多修惛眠处之诸法者，则未生之惛眠生，已生之惛眠倍增、增
  大。
  五  诸比丘!若作意多修掉悔处之诸法，则未生之掉悔生，已生之掉悔倍增、增大。
  六  诸比丘!若作意多修疑惑处之诸法者，则未生之疑惑生，已生之疑惑倍增、增
  大。．
  七  诸比丘!若作意多修念觉支处之诸法者，则未生之念觉支生，已生之念觉支修
  习圆满……[择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支]……
  八  诸比丘!若作意多修舍觉支处之诸法者，则未生之舍觉支生，已生之舍觉支修
  习圆满。、’

        [二四] 第四 非如理 
※二  ‘诸比丘!若非如理者作意，则未生之欲贪生，已生之欲贪倍增、增大。
  三  未生之嗔恚生，已生之嗔恚倍增、增大。
  四  未生之惛眠生，已生之惛眠倍增、增大。
  五  未生之掉悔生，已生之掉悔倍增、增大。
  六  未生之疑惑生，已生之疑惑倍增、增大。
  七  未生之念觉支不生，已生之念觉支灭……[择法觉支……精进觉支……喜觉支
  ……轻安觉支……定觉支]……未生之舍觉支不生，已生之舍觉支灭。
  八  诸比丘!若如理作意者，则未生之欲贪不生，已生之欲贪断。
  九  未生之嗔恚不生，已生之嗔恚断除。
  一〇   未生之惛眠不生，已生之惛眠断除。
  一一  未生之掉悔不生，已生之掉悔断除。
  一二  未生之疑惑不生，已生之疑惑断除。
  一三  未生之念觉支生，已生之念觉支修习圆满……[择法觉支……精进觉支：
  喜觉支……轻安觉支……定觉支]……未生之舍觉支生，已生之舍觉支修习圆满。’

        [二五] 第五 不损
※二  ‘诸比丘!我为汝等说七不损法，且谛听。
  三  诸比丘!何为七不损法耶?谓七觉支是。以何为七耶?念觉支、[择法觉支、精
  进觉支、喜觉支、轻安觉支、定觉支、]舍觉支是。诸比丘!此为七不损法。’

        [二六] 第六 尽
※二  ‘诸比丘!有道有迹，以资于渴爱之尽，以修习此道、此迹。
  三  诸比丘!有何之道、有何之迹以资于渴爱之尽耶?谓七觉支是。以何为七耶?
  念觉支、[择法觉支、精进觉支、喜觉支、轻安觉支、定觉支、]舍觉支是。’
  四  如是说已，具寿优陀夷，白世尊曰：
      ‘大德!云何修习七觉支、云何多修七觉支者，则资于渴爱之灭尽耶?’
  五  ‘优陀夷!于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习广大无量
  无嗔之念觉支。彼依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习广大无量无嗔之念
  觉支，则渴爱断除。渴爱断则业断、业断则苦断。
  六~一一  ……[择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支]…，
  一二  依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习广大无量无嗔之舍觉支。彼依
  远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习广大无量无嗔之舍觉支，则渴爱断。渴
  爱断，则业断、业断，则苦断。
  一三  优陀夷!如是乃由渴爱之尽，则业尽；由业尽，则苦尽。’

        [二七] 第七 灭
※二  ‘诸比丘!有道、有迹，以资于渴爱之灭，以修习此道、此迹。
  三  诸比丘!有何之道、有何之迹，以资于渴爱之灭耶?谓七觉支是。以何为七耶?
  念觉支、[择法觉支、精进觉支、喜觉支、轻安觉支、定觉支、]舍觉支是。
  四  诸比丘!云何修习、云何多修七觉支者，资于渴爱之灭耶?
      诸比丘!于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习念觉支……
  [择法觉支、精进觉支、喜觉支、轻安觉支、定觉支]……依远离、依离贪、依灭
  尽，回向于舍，以修习舍觉支。
  五  诸比丘!如是修习、如是多修七觉支者，则资于渴爱之灭。’

        [二八] 第八 决择
※二  ‘诸比丘!我为汝等说决择分之道，且谛听。
  三  诸比丘!何为决择分之道耶?谓七觉支是。以何为七耶?念觉支、[择法觉支、
  精进觉支、喜觉支、轻安觉支、定觉、]舍觉支是。’
  四  如是说已。具寿优陀夷，白世尊曰：
      ‘大德!云何修习、多修七觉支者，则资于决择耶?’
  五  ‘优陀夷!于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习广大、无
  量无嗔之念觉支。彼于念觉支，以修习心于前之未决择、于前未破裂之贪蕴以决择
  而破裂之，于前未决择、前未破裂之嗔蕴以决择而破裂之，于前未决择、前未破裂
  之痴蕴以决择而破裂之……[择法觉支、精进觉支、喜觉支、轻安觉支、定觉支]
  ……依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习广大、无量、无嗔之舍觉支。彼
  于舍觉支，以修习心于前未决择、前未破裂之贪蕴以决择、而破裂之，于前未决择、
  前未破裂之嗔蕴以决择，而破裂之，于前未决择、前未破裂之痴蕴以决择而破裂之。
  六  优陀夷!如是修习、如是多修七觉支者，则资于决择。’

        [二九] 第九 一法
※二  ‘诸比丘!我不见其他一法，若修习、多修此者，则资于断诸结法。诸比丘!此
  即七觉支是。以何为七耶?念觉支、[择法觉支、精进觉支、喜觉支、轻安觉支、定
  觉支、]舍觉支是。
  三  诸比丘!云何修习、多修七觉支者，则资于断诸结法耶?
      诸比丘!于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习念觉支……
  [择法觉支、精进觉支、喜觉支、轻安觉支、定觉支]……依远离、依离贪、依灭
  尽，回向于舍，以修习舍觉支。
      诸比丘!如是修习，如是多修七觉支者，则资于断诸结法。
  四  诸比丘!何为结法耶?
      眼是结法，于此生结系之执着。[耳……鼻……舌 ]身是结法，于此生结系之
  执着。意是结法，于此生结系之执着。
      诸比丘!此名之为结法。

        [三〇] 第十 优陀夷
  一  尔时，世尊住于舜巴国，名为仙达嘉之舜巴人住邑。
  二  时，具寿优陀夷诣世尊住处。诣已，礼敬世尊，坐于一面。坐于一面之具寿优
  陀夷，白世尊曰:
  三  ‘稀有哉!大德!未曾有哉!大德!大德!所以我对世尊，敬奉、敬爱、尊重、
  有惭愧。大德!我前在家时不敬法、不敬僧。大德!我对世尊敬爱、尊重、惭愧，
  欲离家为出家，愿世尊为我说法：‘色是如是、色之集是如是、色之灭是如是，受
  是如是……乃至……想是如是……行是如是……识是如是、识之集是如是、识之灭
  是如是。’
  四  大德!我去往空屋，以转此五取蕴之生灭：如实证知‘此是苦’，如实证知‘此
  是苦集’，如实证知‘此是苦灭’，如实证知‘此是顺苦灭道。’
  五  大德!我现观于法，以得道，我修习、多修此者，则住如如而到达真如，了知：
  生已尽、梵行已立、所作已办 、更不受后有。大德!我获得念觉支，我修习、多
  修于此者，则住如如而到达真如，了知：生已尽、[梵行已立、所作已办、更不受后
  有。……[择法觉支、精进觉支、喜觉支、轻安觉支、定觉支]……大德!我获得
  舍觉支，我修习、多修于此者，则住如如而到达真如，了知：生已尽、梵行已立、
  所作已办、更不受后有。大德!我获得此道，我修习、多修于此者，住如如到达真
  如，了知：生已尽、梵行已立、所作已办、更不受后有。’
  六  ‘善哉!善哉!优陀夷!汝获得此道，汝修习、多修于此者，则住于如如而到达
  真如，了知 ：生已尽、梵行已立、所作已办、更不受后有。’
                                                           第三优陀夷品(终)
      此品摄颂曰：
        觉说处非如理
        不损尽灭决择
        一法与优陀夷


              第四 盖品

        [三一] 第一 善(一)
※二  ‘诸比丘!为诸法之善、善分、善友者，皆以不放逸为根本，等趣于不放逸，以
  不放逸为诸法最上之名。
  三  诸比丘!于不放逸之比丘，以期修习七觉支、多修七觉支。诸比丘!不放逸之
  比丘，云何以修习七觉支，多修七觉支耶?
  四  诸比丘!于此有比丘，依远离[依离贪、依灭尽，回向于舍，]以修习念觉支
  ……[择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支]……依远离、
  依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习舍觉支。
      诸比丘!不放逸之比丘，如是修习七觉支、多修七觉支。’

        [三二] 第二 善(二)
※二  ‘诸比丘!为诸法之善、善分、善友者，皆以如理作意为根本，等趣于如理作意，
  以如理作意为诸法最上之名。
  三  诸比丘!于如理作意具足之比丘，以期修习七觉支、多修七觉支。诸比丘!如
  理作意具足之比丘，云何修习七觉支、多修七觉支耶?
  四  诸比丘!于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习念觉支……
  [择法觉支、精进觉支、喜觉支、轻安觉支、定觉支]……依远离、依离贪、依灭
  尽，回向于舍，以修习舍觉支。
      诸比丘!如理作意具足之比丘，如是修习七觉支、多修七觉支。’

        [三三] 第三 烦恼(一) 
※二  ‘诸比丘!金之随烦恼 有五种。被此随烦恼染污时，金则不柔软、不堪任、不
  清净、脆而不堪正用。以何为五耶?
  三  诸比丘!铁为金之随烦恼，被此随烦恼染污时，金则不柔软、不堪任、不清净、
  脆而不堪正用。
  四  诸比丘!铜为金之随烦恼，被此随烦恼染污时，金……乃至…
  五  诸比丘!锡为金之随烦恼，……乃至……
  六  诸比丘!铅为金之随烦恼，……乃至……
  七  诸比丘!银为金之随烦恼，被此随烦恼染污时，金则不柔软、不堪任、不清净、
  脆而不堪正用。
  八  诸比丘!此五者为金之随烦恼，被此随烦恼染污时，金则不柔软、脆而不堪正
  用。
      诸比丘!如是，心之随烦恼有五种，被此随烦恼染污时，心则不柔软、不堪任、
  不清净、脆而虽得正定，诸漏不能尽。以何为五耶?
  九  诸比丘!欲贪为心之随烦恼，被此随烦恼染污时，心则不柔软、不堪任、不清
  净、脆而不能正尽诸漏。
  一〇~一三  ……嗔随眠……惛眠随眠……掉悔随眠……疑随眠……
  一四  诸比丘!此五者为心之随烦恼，被此随烦恼染污时，心则不柔软、不堪任、
  不清净、脆而不能正尽诸漏。’

        [三四] 第四 烦恼(二) 
※二  诸比丘!七觉支为无障、无盖、无心之随烦恼。若修习、多修此者，则有助于
  明解脱果之现证。以何为七耶?
  三  诸比丘!念觉支为无障、无盖、无心之随烦恼。若修习、多修此者，则助于明
  解脱果之现证……[择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支]
  ……诸比丘!舍觉支为无障、无盖、无心之随烦恼。若修习、多修此者，则助于明
  解脱果之现证。
  四  诸比丘!此七觉支为无障、无盖、无心之随烦恼。若修习多修此者，则助于明
  解脱果之现证。’

        [三五] 第五 如理(一)
※二  ‘诸比丘!若非如理作意者，则未生之欲贪生，已生之欲贪倍增、增大。
  三  ……未生之嗔恚生，已生之嗔恚倍增、增大。
  四  ……未生之惛眠生，已生之惛眠倍增、增大。
  五  ……未生之掉悔生，已生之掉悔倍增、增大。
  六  诸比丘!若非如理作意者，则未生之疑惑生，已生之疑惑倍增、增大。’

        [三六] 第六 如理(二)
※二  ‘诸比丘!若如理作意者，则未生之念觉支生，已生之念觉支修习圆满……[择
  法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支]……未生之舍觉支生，
  已生之舍觉支修习圆满。’

        [三七] 第七 增长 
※二  ‘诸比丘!若修习、多修七觉支者，则助于增长、不损。以何为七耶?
  三  念觉支、[择法觉支、精进觉支、喜觉支、轻安觉支、定觉支、]舍觉支是。
  四  诸比丘!若修习、多修七觉支者，则助于增长、不损。’

        [三八] 第八 障盖 
※二  ‘诸比丘!障盖有五种，为心之随烦恼，以使慧羸弱。以何为五耶?
  三  诸比丘!欲贪为障盖，为心之随烦恼，以使慧羸弱。诸比丘!嗔恚为障盖，为
  心之随烦恼，以使慧羸弱。诸比丘!惛眠为障盖，为心之随烦恼，以使慧羸弱。诸
  比丘!掉悔为障盖，为心之随烦恼，以使慧羸弱。诸比丘!疑惑为障盖，为心之随
  烦恼，以使慧羸弱。
  四  诸比丘!此是五障盖，为心之随烦恼，以使慧羸弱。
  五  诸比丘!七觉支为无障、无盖、无心之随烦恼，若修习、多修此者，则助于明
  解脱果之现证。以何为七耶?
  六  诸比丘!念觉支为无障、无盖、无心之随烦恼，若修习、多修此者，则助于明
  解脱果之现证。……[择法觉支、精进觉支、喜觉支、轻安觉支、定觉支]……诸
  比丘!舍觉支为无障、无盖、无心之随烦恼，若修习、多修此者，则助于明解脱果
  之现证。
  七  诸比丘!此七觉支为无障、无盖、无心之随烦恼，若修习多修此者，则助于明
  解脱果之现证。
  八  诸比丘!圣弟子希求作意、举心有念、倾听于法时，于彼无五盖，七觉支修习
  圆满。
  九  其时，无何种之五盖耶?其时无欲贪盖、其时无嗔盖、其时无惛眠盖、其时无
  掉悔盖、其时无疑惑盖。于彼，其时无此五种盖。
  一〇  其时，何种之七觉支修习圆满耶?其时念觉支修习圆满……[择法觉支……
  精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支]……其时舍觉支修习圆满。
  一一  诸比丘!圣弟子希求下作意、举心有念、倾听于法时，于彼无此五盖，此七
  觉支修习圆满。’

        [三九] 第九 树 
※二  ‘诸比丘!大树之种子微细，但其枝干大，将覆蔽诸树木，诸树木因被覆蔽而破
  损、倒坏。
  三  诸比丘!何者之大树其种子细微而枝干大，以覆蔽诸树木，诸树木因被覆蔽而
  破损、倒坏耶?谓：阿湿波他树、尼拘留他树、无花果树、优昙罗树、犍遮耶树下
  迦捭多罗树是。
  四  诸比丘!如是，于此有一类之男子，弃诸欲，离家为出家，然彼被诸欲或更甚
  邪恶者所破损、倒坏。
  五  诸比丘!障盖有五种，以覆蔽于心，使慧羸弱。以何为五耶?
      诸比丘!欲贪为障盖，以覆蔽于心，使慧羸弱。诸比丘!嗔恚为障盖，以覆蔽
  于心，使慧羸弱。诸比丘!惛眠为障盖，以覆蔽于心，使慧羸弱。诸比丘!掉悔为
  障盖，以覆蔽于心，使慧羸弱。诸比丘!疑惑为障盖，以覆蔽于心，使慧羸弱。
      诸比丘!有此五种障盖，以覆蔽于心，使慧羸弱。
  六  诸比丘!七觉支为无障、无盖、不覆蔽于心，若修习、多修此者，则助于明解
  脱果之现证。以何为七耶?
      诸比丘!念觉支为无障、无盖、无覆蔽于心，若修习、多修此者，则助于明解
  脱果之现证……[择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支]……
  诸比丘!舍觉支为无障、无盖、无覆蔽于心，若修习多修此者，则助于明解脱果之
  现证。
      诸比丘!此七觉支为无障、无盖、无覆蔽于心，若修习、多修此者，则助于明
  解脱果之现证。’

        [四〇] 第十 盖 
※二  ‘诸比丘!有五种盖，能使为黑暗、为无目、为无智、灭慧、至于坏灭，而不令
  得涅盘。以何为五耶?
      诸比丘!欲贪盖能使为黑闇、为无目、为无智 、灭慧、至于坏灭，而不令得
  涅盘。诸比丘!嗔盖……诸比丘!惛眠盖……诸比丘!掉悔盖……诸比丘!疑盖能
  使为黑闇、为无目、为无智、灭慧、至于坏灭，而不令得涅盘。
      诸比丘!此五盖能使为黑闇、为无目、为无智、灭慧、损坏分，而不令得涅盘。
  三  诸比丘!有七种觉支，能为目、为智、以增长慧、为不损坏分，而有助于涅盘。
  以何为七耶?
      诸比丘!念觉支能为目、为智、以增长慧、为不损坏分，而有助于涅盘……[择
  法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支]……诸比丘!舍觉支能
  为目、为智、以增长慧、不损坏分，而有助于涅盘。
      诸比丘!此七觉支，能为目、为智、以增长慧、不损坏分，而有助于涅盘。’
                                                             第四盖品(终)
      此品之摄颂曰
        二善二烦恼
        二如理增长
        障不损盖障
        树盖共为十


              第五 转轮品

        [四一] 第一  类
  一  舍卫城因缘。
  二  ‘诸比丘!于过去世，诸沙门、婆罗门之断三类者，皆修习、多修七觉支。诸比
  丘!于未来世，诸沙门、婆罗门之断三类者，皆修习、多修七觉支。诸比丘!现在
  诸沙门、婆罗门之断三类者，皆修习、多修七觉支。
  三  何为七觉支耶?念觉支、[择法觉支、精进觉支、喜觉支、轻安觉支、定觉支、]
  舍觉支。
  四  诸比丘!于过去世，诸沙门、婆罗门之断三类者，……乃至……之断……乃至
  ……之断……，皆修习、多修七觉支。’

        [四二] 第二 转轮 
※二  ‘诸比丘!转轮王出现时，则现七宝。以何为七耶?
  三  现：轮宝、象宝、马宝、摩尼宝、女宝、居士宝、主兵臣宝是。
  诸比丘!转轮王出现时，现此等七宝。
  四  诸比丘!如来、应供、正等觉出现时，则现七觉支宝。以何为七耶?
  五  现：念觉支宝、[择法觉支宝、精进觉支宝、喜觉支宝、轻安觉支宝、定觉支宝、]
  乃至现舍觉支宝。诸比丘!如来、应供、正等觉者出现时，现此等七觉支宝。’

        [四三] 第三 魔
※二  ‘诸比丘!我为汝等说摧伏魔军之道，且谛听。三  诸比丘!何为摧伏魔军之道
  耶?谓七觉支是。以何为七耶?念觉支、[择法觉支、精进觉支、喜觉支、轻安觉支、
  定觉支、]舍觉支是。诸比丘!此为摧伏魔军之道。’

        [四四] 第四 愚痴
※二  时，有一比丘来诣世尊住处。诣已，礼敬世尊，坐于一面。坐于一面之彼比丘，
  白世尊曰：
  三  ‘大德!愚痴哑羊，愚痴哑羊之谓者，大德!云何谓之愚痴哑羊耶?’
  四  ‘比丘!不修习、不多修七觉支，称之为愚痴哑羊。以何为七耶?念觉支、[择
  法觉支、精进觉支、喜觉支、轻安觉支、定觉支、]舍觉支是。
  五  比丘!不修习、不多修此七觉支者，称为愚痴哑羊。’

        [四五] 第五 有慧
※三  ‘大德!有慧不哑，有慧不哑之谓者，云何谓为有慧不哑耶?’
  四  ‘比丘!修习、多修七觉支，称为有慧不哑。以何为七耶?念觉支、[择法觉支、
  精进觉支、喜觉支、轻安觉支、定觉支、]舍觉支是。
  五  比丘!修习、多修此七觉支，故称为有慧不哑。’

        [四六] 第六 贫穷
※三  ‘大德!贫穷，贫穷之谓者，大德!云何谓为贫穷耶?’
  四  ‘比丘!不修习、不多修七觉支，称为贫穷。以何为七耶?念觉支、[择法觉支、
  精进觉支、喜觉支、轻安觉支、定觉支、]舍觉支是。
  五  比丘!不修习、不多修此七觉支者，称为贫穷。’

        [四七] 第七 不贫
※三  ‘大德!不贫，不贫之谓者，大德!云何称为不贫耶?’
  四  ‘比丘!修习、多修七觉支，故称为不贫。以何为七耶?念觉支、[择法觉支、
  精进觉支、喜觉支、轻安觉支、定觉支、]舍觉支是。
  五  比丘!修习、多修此七觉支者，故称为不贫。’

        [四八] 第八 日轮
※二  ‘诸比丘!日轮上升时，前驱之相为明相。诸比丘!如是比丘起七觉支时，先驱
  之相为善友。
  三  诸比丘!于有善友之比丘，以期修习七觉支、多修七觉支。
      诸比丘!有善友之比丘，云何以修习七觉支、多修七觉支耶?
  四  诸比丘!于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习念觉支……
  [择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支]……依远离、依离
  贪、依灭尽，回向于舍，以修习舍觉支。
      诸比丘!有善友之比丘，如是修习七觉支、多修七觉支。’

        [四九] 第九 支分(一)
※二  ‘诸比丘!言内支分者，不见其他有一支分，能起七觉支者，比丘!此即如理作
  意。
  三  诸比丘!于如理作意具足之比丘，以期修习七觉支、多修七觉支。
      诸比丘!如理作意具足之比丘，云何修习七觉支、多修七觉支耶?
  四  诸比丘!于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习念觉支……
  [择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支]……依远离、依离
  贪、依灭尽、回向于舍，以修习舍觉支。
  五  诸比丘!如理作意具足之比丘，如是以修习七觉支、多修七觉支。’

        [五〇] 第十 支分(二)
※二  诸比丘!言外支分者，不见其他有一支分，能起七觉支者。诸比丘!此即有善
  友。
  三  诸比丘!于有善友之比丘，以期修习七觉支、多修七觉支。
      诸比丘!有善友之比丘，云何修习七觉支、多修七觉支耶?
  四  诸比丘!于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习念觉支……
  [择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支]……依远离、依离
  贪、依灭尽，回向于舍，以修习舍觉支。
      诸比丘!有善友之比丘，如是修习七觉支、多修七觉支。’
                                                             第五转轮品(终)
      此品之摄颂曰：
        类转轮与魔
        愚痴与有慧
        贫穷峇ˊa
        日轮二支分
        共之而为十


              第六 觉支总摄品
  [一]  舍卫城因缘

        [五一] 第一 食 
  二  ‘诸比丘!将说五盖与七觉支之食、不食，且谛听。’
        一 盖食
  三  ‘诸比丘!云何为食?使未生之欲贪生，已生之欲贪倍增、增大耶?诸比丘!
  有净相。多修此非如理作意为食者，则未生之欲贪生，已生之欲贪倍增、增大。
  四  诸比丘!云何为食?使末生之嗔恚生，已生之嗔恚倍增、增大耶?诸比丘!有
  嗔相。多修此非如理作意为食者，则未生之嗔恚生，已生之嗔恚倍增、增大。
  五  诸比丘!云何为食?使未生之惛眠生，已生之惛眠倍增、增大耶?诸比丘!有
  不欣喜、倦怠、郁闷、饱食、心退缩。多修此非如理作意为食者，则未生之惛眠生，
  已生之惛眠倍增、增大。
  六  诸比丘!云何为食?使未生之掉悔生，已生之掉悔倍增、增大耶?诸比丘!有
  心之非寂止。多修此非如理作意为食者，则未生之掉悔生，已生之掉悔倍增、增大。
  七  诸比丘!云何为食?使未生之疑惑生，已生之疑惑倍增、增大耶?诸比丘!有
  疑惑处之法。多修此非如理作意为食者，则未生之疑惑生，已生之疑惑倍增、增大。’
        二 觉支食
  八  ‘诸比丘!云何为食?使未生之念觉支生，已生之念觉支得圆满修习耶?诸比
  丘!有念觉支处之法。多修此如理作意为食者，则未生之念觉支生，已生之念觉支
  得圆满修习。
  九  诸比丘!云何为食?使未生之择法觉支生，已生之择法觉支得圆满修习耶?诸
  比丘!有善不善法、有呵责无呵责法、劣胜法、黑白俱分法。多修此如理作意为食
  者，则未生之择法觉支生，已生之择法觉支得圆满修习。
  一〇  诸比丘!云何为食?使未生之精进觉支生，已生之精进觉支得圆满修习耶?
  诸比丘!发勤界、精勤界、勤勇界。多修此如理作意为食者，则未生之精进觉支生，
  已生之精进觉支得圆满修习。
  一一  诸比丘!云何为食?使未生之喜觉支生，已生之喜觉支得圆满修习耶?诸比
  丘!有喜觉支处之法。多修此如理作意为食者，则未生之喜觉支生，已生之喜觉支
  得圆满修习。
  一二  诸比丘!云何为食?使未生之轻安觉支生，已生之轻安觉支得圆满修习耶?
  诸比丘!有身轻安、心轻安。多修此如理作意为食者，则未生之轻安觉支生，已生
  之轻安觉支得圆满修习。
  一三  诸比丘!云何为食?使未生之定觉支生，已生之定觉支得圆满修习耶?诸比
  丘!有寂止相、不乱相。多修此如理作意为食者，则未生之定觉支生，已生之定觉
  支得圆满修习。
  一四  诸比丘!云何为食?使未生之舍觉支生，已生之舍觉支得圆满修习耶?诸比
  丘!有舍觉支处之法。多修此如理作意为食者，则未生之舍觉支生，已生之舍觉支
  得圆满修习。’
        三 盖之不食
  一五  ‘诸比丘!云何为不食?使未生之欲贪不生，已生之欲贪不得倍增、增大耶?
  诸比丘!有不净相。多修此如理作意为不食者，则未生之欲贪不生，已生之欲贪不
  得倍增、增大。
  一六  诸比丘!云何为不食?使未生之嗔恚不生，已生之嗔恚不得倍增、增大耶?
  诸比丘!有慈心解脱。多修此如理作意为不食，则未生之嗔恚不生，已生之嗔恚不
  得倍增、增大。
  一七  诸比丘!云何为不食?使未生之惛眠不生，已生之惛眠不得倍增、增大耶?
  诸比丘!有发勤界、精勤界、勤勇界。多修此如理作意为不食，则未生之惛眠不生，
  已生之惛眠不倍增、增大。
  一八  诸比丘!云何为不食?使未生之掉悔不生，已生之掉悔不倍增、增大耶?诸
  比丘!有心之寂止。多修此如理作意为不食者，则未生之掉悔不生，已生之掉悔不
  得倍增、增大。
  一九  诸比丘!云何为不食?使未生之疑惑不生，已生之疑惑不倍增、增大耶?诸
  比丘!有善不善法、有呵责无呵责法、劣胜法、黑白俱分法。多修此如理作意为不
  食者，则未生之疑惑不生，已生之疑惑不倍增、增大。’
        四 觉支之不食
  二〇  ‘诸比丘!云何为不食?使未生之念觉支不生，已生之念觉支不得圆满修习
  耶?诸比丘!有念觉支处之法。多修此之非如理作意为不食者，则未生之念觉支不
  生，已生之念觉支不得圆满修习。
  二一  诸比丘!云何为不食?使未生之择法觉支不生，已生之择法觉支不得圆满修
  习耶?诸比丘!有善不善法、有呵责无呵责法、劣胜法、黑白俱分法。多修此之非
  如理作意为不食者，则未生之择法觉支不生，已生之择法觉支不得圆满修习。
  二二  诸比丘!云何为不食?使未生之精进觉支不生，已生之精进觉支不得圆满修
  习耶?诸比丘!有发勤界、精勤界、勤勇界。多修此之非如理作意为不食者，则未
  生之精进觉支不生，已生之精进觉支不得圆满修习。
  二三  诸比丘!云何为不食?使未生之喜觉支不生，已生之喜觉支不得圆满修习
  耶?诸比丘!有喜觉支处之法。多修此之非如理作意为不食者，则未生之喜觉支不
  生，已生之喜觉支不得圆满修习。
  二四  诸比丘!云同为不食?使未生之轻安觉支不生，已生之轻安觉支不得圆满修
  习耶?诸比丘!有身轻安、心轻安。多修此之非如理作意为不食者，则未生之轻安
  觉支不生，已生之轻安觉支不得圆满修习。
  二五  诸比丘!云何为不食?使未生之定觉支不生，已生之走览支不得圆满修习
  耶?诸比丘!有寂止相、不乱相。多修此之非如理作意为不食者，则未生之定觉支
  不生，已生之定觉支不得圆满修习。
  二六  诸比丘!云何为食?使未生之舍觉支不生，已生之舍觉支不得圆满修习耶?
  诸比丘!有舍觉支处之法。多修此之非如理作意为不食者，则未生之舍觉支不生，
  已生之舍觉支不得圆满修习。’

        [五二] 第二 理趣 
※二  时，有众多比丘，晨早时分，着下衣、持衣、钵，入舍卫城乞食。
  三  时，彼诸比丘思念：‘步行至舍卫城乞食，尚过早，我等可先往异学修习者之园。’
  四  时，彼诸比丘至异学修行者之园。至已，与彼异学修行者，互相交谈庆慰、欢
  喜、感铭之语后，坐于一面。异学修行者，言于坐在一面之诸比丘曰：
  五  ‘友等!沙门瞿昙为弟子如是说法曰：‘诸比丘!汝等欲断心之随烦恼’’使慧
  羸弱、及断五盖，宜如实修习七觉支。’友等!我等亦为弟子如是说法曰：‘友等!
  汝等欲断心之随烦恼’’使慧羸弱、及断五盖，宜如实修习七觉支。’友等!于此，
  沙门瞿昙与我等之说法与说法、教诫与教诫，有何之差别、何之特相、何之殊异耶?’
  六  时，彼诸比丘对异学修行者之所说不欢喜、不呵责。不欢喜、不呵责，从座起
  而离去，曰：‘我等唯于世尊之处，如此所说义。’
  七  时，彼诸比丘行至舍卫城乞食。食后，由乞食归，诣世尊住处。诣已，礼敬世
  尊，坐于一面。
  八  坐于一面之彼诸比丘，白世尊曰：
      ‘大德!于此，我等于晨早时分，着下衣、持衣、钵，入舍卫城乞食。大德!其
  时，我等思念：‘行至舍卫城乞食，为时过早，我等可往异学修行者之园。’大德!
  时我等至异学修行者之园。至已，与彼异学修行者，互相交谈庆慰、欢喜、感铭之
  语后，坐于一面。大德!时，彼异学修行者，对坐于一面之我等曰:
  九  ‘友等!沙门瞿昙为弟子如是说法曰……有何之殊异耶?’
  一〇  大德!时，我等对异学修行者之所说，不欢喜、不呵责。不欢喜，不呵责，
  即从座起而离去，曰：‘我等唯于世尊之处，如此所说义。’’
  一一  ‘诸比丘!异学修行者如是说，则应如是言：‘友等!有理趣，依此理趣，而
  五盖有十，七觉支为十四。’诸比丘!如是之问，异学修行者则不能答，而生困惑。
  一二  何以故?诸比丘!此非其境界。诸比丘!我未见于天、魔、梵、沙门、婆罗
  门、天、人众中，对于此问，能起应答之心者，但除如来与如来之弟子有闻者。’
        一 五成为十
  一三  ‘诸比丘!有何之理趣?依其理趣，五盖成为十耶?
  一四  诸比丘!内之欲贪亦盖，外之欲贪亦盖，欲贪盖者，乃依此而说，故依此理
  趣为二。
  一五  诸比丘!内之嗔恚亦盖，外之嗔恚亦盖，嗔恚盖者，乃依此而说，故依此理
  趣为二。
  一六  诸比丘!惛沈亦盖，睡眠亦盖，惛眠盖者，乃依此而说，故依此之理趣为二。
  一七  诸比丘!掉举亦盖，追悔亦盖，掉悔盖者，乃依此而说，故依此之理趣为二。
  一八  诸比丘!内法之疑惑亦盖，外法之疑惑亦盖，疑惑盖者，乃依此而说，故依
  此之理趣为二。
  一九  诸比丘!有此之理趣，依此之理趣，而五盖为十。’
        二 七为十四
  二〇  ‘诸比丘!有何之理趣?依其理趣，七觉支成为十四耶?
  二一  诸比丘!内法之念，为念觉支;外法之念，亦为念觉支。念觉支者，则依此
  而说，故依此理趣为二。
  二二  诸比丘!于外法以慧决择、伺察、思虑，为择法觉支；于内法以慧决择、伺
  察、思虑、亦为择法觉支。择法觉支者，则依此而说，故依此理趣为二。
  二三  诸比丘!身之精进，为精进觉支；心之精进，亦为精进觉支。精进觉支者，
  则依此而说，故依此之理趣为二。
  二四  诸比丘!有寻、有伺之喜，为喜觉支；无寻、无伺之喜，亦为喜觉支。喜觉
  支者，则依此而说，故依此理趣为二。
  二五  诸比丘!身之轻安，为轻安觉支；心之轻安，亦为轻安觉支。轻安觉支者，
  则依此而说，故依此之理趣为二。
  二六  诸比丘!有寻、有伺之定，亦为定觉支；无寻、无伺之定，亦为定觉支。定
  觉支者，则依此而说，故依此之理趣为二。
  二七  诸比丘!内法之舍，亦为舍觉支；外法之舍，亦为舍觉支。舍觉支者，则依
  此而说，故依此之理趣为二。
  二八  诸比丘!有此之理趣；依此之理趣，七觉支而为十四。’

        [五三] 第三 火 
※二  时，有众多之比丘，于最早时分，着下衣、持衣、钵，入舍卫城乞食。
  三~一〇  如‘理趣经’。
  一一  ‘诸比丘!若异学修行者，如是说者，则应如是言：‘友等!心退缩时，修习
  何者之觉支，为非时耶?修习何者之觉支，为是时耶?友等!心掉举之时，修习何
  者之觉支，为非时耶?修习何者之觉支，为是时耶?’诸比丘!如是之问，则异学
  修行者，将困惑不能作答。
  一二  何以故耶?诸比丘!此非其境界。诸比丘!我于天、魔、梵、沙门、婆罗门、
  天、人众中，不见对此问能起回答之心者，但除如来与如来之弟子有闻者。’
        一 非时
  一三  ‘诸比丘!心退缩时，修习轻安觉支，为非时;修习定觉支，为非时;修习舍
  觉支，为非时。何以故耶?诸比丘!退缩心者，以此等诸法甚难发起。
  一四  诸比丘!譬如有人，欲令小火炽燃。彼对此投以湿草，投以湿牛粪，投以湿
  薪，加水、风，撒尘介 ，彼人得能令小火炽燃耶?’
      ‘大德!不能!’
      ‘诸比丘!如是，心退缩时，修习轻安觉支者，非其时；修习定觉支者，非其时；
  修习舍觉支者，非其时。何以故耶?诸比丘!退缩心者，以此等诸法甚难发起。’
        二 时
  一五  ‘诸比丘!心退缩时，是修习择法觉支之时，修习精进觉支之时，修习喜觉支
  之时。何以故耶?诸比丘!退缩心者，以此等诸法易于发起。
  一六  诸比丘!譬如有人，欲使小火炽燃。彼对此投以干草，投以干牛粪，投以干
  薪，加吹气，不撒尘介，彼人得令小火炽燃耶?’
      ‘大德!如是。’
      ‘诸比丘!如是心退缩时，是修习择法觉支之时，修习精进觉支之时，修习喜觉
  支之时。何以故耶?诸比丘!退缩心者，此等以诸法易于发起。’
        三 非时
  一七  ‘诸比丘!心掉举时，修习择法觉支非其时，修习精进觉支非其时，修习喜觉
  支非其时。何以故?诸比丘!掉举心者，以此等诸法甚难使其寂静。
  一八  诸比丘!譬如有人，欲灭大火聚。彼对此投以干草，投以干牛粪，投以干薪，
  加吹风，不撒尘介，彼人得能灭大火之聚耶?’
      ‘大德!不能。’
      ‘诸比丘!如是心掉举时，修习择法觉支非其时，修习精进觉支非其时，修习喜
  觉支非其时。何以故耶?诸比丘!掉举心者，以此等之诸法甚难使其寂静。’
        四 时
  一九  ‘诸比丘!心掉举时，是修习轻安觉支之时，是修习定觉支之时，是修习舍觉
  支之时。何以故?诸比丘!掉举心者，以此等之诸法易使其寂静。
  二〇  诸比丘!譬如有人欲灭大火聚。彼对此投以湿草，投以湿牛粪，投以湿薪，
  加水、风，撒尘介，则彼人得能灭大火聚耶?’
      ‘大德!如是。’
      ‘诸比丘!如是心掉举时，是修习轻安觉支之时，是修习定觉支之时，是修习舍
  觉支之时。何以故?诸比丘!掉举心者，以此等之诸法易使寂静。
  二一  诸比丘 !至于念(觉支)，我说：念可常有’。

        [五四] 第四 慈 
  一  一时，世尊住于拘利国之一名日黄枕邑之拘利村。
  二  时，有众多之比丘，晨早时分，着下衣、持衣、钵，入黄枕邑乞食。
  三  时，彼诸比丘生思念：‘行至黄枕邑乞食，为时尚早，我等可往异学修行者之
  园’。
  四  时，彼诸比丘，至异学修行者之园。至已，与彼异学修行者，互相交谈庆慰、
  欢喜、感铭之语后，坐于一面。彼异学修行者，言坐于一面之诸比丘曰．
  五  ‘友等!沙门瞿昙为弟子如是说法曰：‘诸比丘!汝等欲断心之随烦恼--使慧
  羸弱、及断五盖，应以慈俱行之心偏满一方而住、第二、第三、第四亦如是；如是
  对上下傍边所有一切世间，皆以慈俱行之广大、无量、无怨、无嗔之心偏满而住。
  以悲俱行之心偏满一力而住、第二、第三、第四、亦如是；如是对上下傍边所有一
  切世间，以悲俱行之广大、无量、无怨、无嗔之心偏满而住。以喜俱行之心，偏满
  一方而住、第二、第三、第四亦如是；如是对上下傍所有一切世间，以喜俱行之广
  大、无量、无怨、无嗔之心，偏满而住。以舍俱行之心偏满一方而住、第二、第三、
  第四亦如是；如是对上下傍边所有一切世间，以舍俱行之广大、无量、无怨、无嗔
  之心偏满而住。’
  六  友等!我等亦为弟子作如是说法云：‘友等!汝等欲断心之随烦恼--使慧羸
  弱、及断五盖，应以慈俱行之心偏满一方而住……乃至……以悲俱行之心……以喜
  俱行之心……以舍俱行之心偏满一方而住、第二、第三、第四亦如是；如是对上下
  傍边所有一切世间，以舍俱行之广大、无量、无怨、无嗔之心偏满而住。’
  七  友等!于此，沙门瞿昙与我等之说法与说法、教诫与教诫，有何之差别、何之
  特相、何之殊异耶?’
  时，彼诸比丘对异学修行者之所说，不生欢喜、不予呵责。不欢喜、不呵责，
  从座起而离去，曰：‘我等唯于世尊之处，如此所说之义。’
  八  时，彼诸比丘行至黄枕邑乞食，食后由乞食归，诣世尊住处。诣已，礼敬世尊，
  坐于一面。坐于一面之彼诸比丘，白世尊曰：
  九  ‘大德!于此我等于晨早时分，着下衣、持衣、钵，入黄枕邑乞食。大德!其时，
  我等生斯思念：‘至黄枕邑乞食，为时尚早，我等可往异学修行者之园。’大德!
  时，我等去至异学修行者之园。至已，与彼学异修行者，互相交谈庆慰、欢喜、感
  铭之语后，坐于一面。大德!彼异学修行者，言坐于一面之我等曰：
      友等!沙门瞿昙为弟子作如是说法云：‘诸比丘!汝等欲断心之随烦恼’’使
  慧羸弱、及断除五盖，应以慈俱行之心偏满一方而住……乃至……以悲俱行之心……
  以喜俱行之心……以舍俱行之心偏满一方而住、第二、第三、第四亦如是；如是上
  下傍边所有一切世间，以舍俱行之广大、无量、无怨、无嗔之心偏满而住。’友等!
  我等亦为弟子作如是说法云：‘友等!汝等欲断心之随烦恼’’使慧羸弱、及断除五
  盖，应以慈俱行之心偏满一方而住……乃至……以悲俱行之心……以喜俱行之心
  ……以舍俱行之心偏满一方而住、第二、第三、第四亦如是：如是对上下傍边所有
  一切世间，以舍俱行之广大、无量、无怨、无嗔之心偏满而住。’友等!于此，沙门
  瞿昙与我等之说法与说法、教诫与教诫，有何之差别、何之特相、何之殊异耶?’
      大德!时，我等对彼异学修行者之所说，不生欢喜、不予呵责。不欢喜、不呵
  责，即从座起而离去，曰：‘我等唯于世尊之处，如此所说义。’’
  一〇  ‘诸比丘!异学修行者若如是说，则宜作如是言：‘友等!云何修习慈心解
  脱?若修习者，则趣于何、以何为最胜、以何为果、究竟于何耶?友等!云何修习
  悲心解脱?若修习者，则趣于何、以何为最胜、以何为果、究竟于何耶?友等!天
  何修习喜心解脱?若修习者，则趣于何、以何为最胜、以何为果、究竟于何耶?友
  等!云何修习舍心解脱?若修习者，则趣于何、以何为最胜、以何为果、究竟于何
  耶?’诸比丘!如是问之，异学修行者，将困惑不能作答。
  一一  何以故?诸比丘!此非其境界。诸比丘!我于天、魔、梵、沙门、婆罗门、
  天、人众中，未见对于此问，能生作答之心者，但除如来与如来之弟子有闻者。
  一二  诸比丘!云何修习慈心解脱?若修习者，则趣于何、以何为最胜、以何为果、
  究竟于何耶?
      诸比丘!于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习慈俱行之
  念觉支……[择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支]……修
  习慈俱行之舍觉支。彼若欲于非违逆，以违逆想而住者，则以违逆想而住。若欲于
  违逆，以非违逆想而住者，则以非违逆想而住。若欲于非违逆与违逆，以违逆想而
  住者，则以违逆想而住。若欲于违逆与非违逆，以非违逆想而住者，则以非违逆想
  而住。若欲俱遮非违逆与违逆，以舍正念、正知而住者，则住于舍正念、正知或具
  足清净解脱而住。诸比丘!慈心解脱，是以清净为其最胜，此比丘未通达更上解脱
   ，而有此之慧。
  一三  诸比丘!云何修习悲心解脱?若修习者，则趣于何、以何为最胜、以何为果、
  究竟于何耶?
      诸比丘!于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习悲俱行之
  念觉支……[择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支]……以
  修习悲俱行之舍觉支。彼若欲于非违逆，以违逆想而住者，则以违逆想而住……乃
  至……若欲俱遮非违逆与违逆，以舍正念、正知而住者，则住于舍正念、正知、或
  偏超色想，由灭有对想，不作意种种想，则虚空为无边，俱足虚空无边处而住。诸
  比丘!悲心解脱，是以虚空无边处为其最胜，此比丘未通达更上解脱，而有此之慧。
  一四  诸比丘!云何修习喜心解脱?若修习者，则趣于何、以何为最胜、以何为果、
  究竟于何耶?
      诸比丘!于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习喜俱行之
  念觉支……[择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支]……修
  习喜俱行之舍觉支。彼若欲于非违逆，以违逆想而住者，则以违逆想而住……乃至
  ……若欲俱遮非违逆与违逆，以舍正念、正知而住者，则以舍正念、正知而住，或
  偏超虚空无边处，为识无边，具足识无边处而住。诸比丘!喜心解脱是以识无边处
  为其最胜，此比丘未通达更上解脱，而有此之慧。
  一五  诸比丘!云何修习舍心解脱?若修习者，则趣于何、以何为最胜、以何为果、
  究竟于何耶?
      诸比丘!于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习舍俱行之
  念觉支……[择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支]……依
  远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习舍俱行之舍觉支。彼若欲于非违逆，以
  违逆想而住者，则以违逆想而住。若欲于违逆，以非违逆想而住者，则以非违逆想
  而住。若欲于非违逆与违逆，以违逆想而住者，则以违逆想而住。若欲于违逆与非
  违逆，以非违逆想而住者，则以非违逆想而住。若欲俱遮非违逆与违逆，以舍正念、
  正知而住者，则以舍正念、正知而住。或偏超识无边处，为无所有，具足无所有处
  而住。诸比丘!舍心解脱是以无所有处为其最胜，此比丘未通达更上解脱，而有此
  之慧。’

        [五五] 第五 伤歌逻 
  一  舍卫城……
  二  时，伤歌逻婆罗门，诣世尊住处。诣已，与世尊互相交谈庆慰、欢喜、感铭之
  语后，坐于一面。坐于一面之伤歌逻婆罗门，白世尊曰：
  三  ‘尊瞿昙!有何之因、何之缘?有时长夜读诵真言，不得成辩才耶?何况不读诵
  耶?尊瞿昙!又有何之因、何之缘?有时长夜不读诵真言，得成辩才耶?何况读诵
  之耶?’
          一
  四  ‘婆罗门!为欲贪所缠，以随逐欲贪之心而住，对已生欲贪之出离，不能如实知
  时，则对己利不能如实知见、对他利不能如实知见、对俱利不能如实知见，虽长夜
  读诵真言，亦不得成辩才，何况不读诵哉!
      婆罗门!譬如有水钵，以赤、黄、青、茜色而浊之，有眼之人，对其中观察己
  之面相，不得如实知见。婆罗门!如是为欲贪所缠，以随逐于欲贪之心而住，对已
  生欲贪之出离，不能如实知时，则对己利不能如实知见、对他利不能如实知见、对
  俱利不能如实知见，虽长夜读诵真言，亦不得成辩才，何况不读诵哉!
  五  婆罗门!又为嗔恚所缠，以随逐于嗔恚之心而住，对已生嗔恚之出离，不能如
  实知时，则对己利不能如实知见、对他利不能如实知见、对俱利不能如实知见，虽
  长夜读诵真言，亦不得成辩才，何况不读诵哉!
      婆罗门!譬如有水钵，以火加热，沸腾而汪溢，有眼之人，于其中虽观察己之
  面相，但不能如实知见。婆罗门!如是为嗔恚所缠，以随逐于嗔恚之心而住，对已
  生嗔恚之出离，不能如实知时，则对己利不能如实知见、对他利不能如实知见、对
  俱利不能如实知见，虽长夜读诵真言，亦不得成辩才，何况不读诵哉!
  六  婆罗门!又为惛眠所缠，以随逐于惛眠之心而住，对已生惛眠之出离，不能如
  实知时，则对己利不能如实知见、对他利不能如实知见、对俱利不能如实知见，虽
  长夜读诵真言，亦不得成辩才，何况不读诵哉!
      婆罗门!譬如有水钵，为苔草所覆，有眼之人，于其中观察自己之面相，不能
  如实知见。婆罗门!如是为惛眠所缠，以随逐于惛眠之心而住，对已生惛眠之出离，
  不能如实知时，则对己利不能如实知见、对他利不能如实知见、对俱利不能如实知
  见，虽长夜读诵真言，亦不得成辩才，何况不读诵哉!
  七  婆罗门!又为掉悔所缠，以随逐于掉悔之心而住，对已生掉悔之出离，不能如
  实知时，则对己利不能如实知见、对他利不能如实知见、对俱利不能如实知见，虽
  长夜读诵真言，亦不得成辩才，何况不读诵哉!
      婆罗门!譬如有水钵，为风煽动而起漂波，有眼之人，于其中观察自己之面相，
  不能如实知见。婆罗门!如是为掉悔所缠，以随逐于掉悔之心而住，对已生掉悔之
  出离，不能如实知时，则对己利不能如实知见、对他利不能如实知见、对俱利不能
  如实知见，虽长夜读诵真言，亦不得成辩才，何况不读诵哉!
  八  婆罗门!又为疑惑所缠，以随逐疑惑之心而住，对已生疑惑之出离，不能如实
  知时，则对己利不能如实知见、对他利不能如实知见、对俱利不能如实知见，虽长
  夜读诵真言，亦不得成辩才，何况不读诵哉!
      婆罗门!譬如有水钵，染以浊扰之泥，置于闇处，有眼之人，于其中观察自己
  之面相，不能如实知见。婆罗门!如是为疑惑所缠，以随逐于疑惑之心而住，对已
  生疑惑之出离，不能如实知时，则对己利不能如实知见、对他利不能如实知见、对
  俱利不能如实知见，虽长夜读诵真言，亦不得成辩才，何况不读诵哉!
  九  婆罗门!有此因、此缘，有时虽长夜读诵真言，亦不得成辩才，何况不读诵哉!’
          二
  一〇  ‘婆罗门!不为欲贪所缠，不随逐于欲贪之心而住，对已生欲贪之出离，如实
  知时，则对己利如实知见、对他利如实知见、对俱利如实知见，长夜不读诵真言，
  亦成辩才，何况读诵哉!
      婆罗门!譬如有水钵，不为赤、黄、青、茜色所浊，有眼之人，于其中观察自
  己之面相，如实知见。婆罗门!如是不为欲贪所缠，不随逐于欲贪之心而住，对已
  生欲贪之出离，如实知时……乃至……[何况读诵哉!]
  一一  婆罗门!又不为嗔恚所缠，不随逐于嗔恚之心而住……何况读诵哉!
      婆罗门!譬如有水钵，加火热之，未沸腾，未汪溢，有眼之人，于其中观察自
  己之面相，而如实知见。婆罗门!如是未被嗔恚所缠，[不随逐于]嗔恚之心而住……
  何况读诵哉!
  一二  婆罗门!又不为惛眠所缠，不随逐于惛眠之心而住……何况读诵哉!
      婆罗门!譬如有水钵，未被苔草所覆，有眼之人……婆罗门!如是不为惛眠所
  缠，不随逐于惛眠之心而住……何况读诵哉!
  一三  婆罗门!又不为掉悔所缠，[不随逐于掉悔]之心而住……何况读诵哉!
      婆罗门!譬如有水钵，不为风煽动，不漂不波，有眼之人……婆罗门!如是不
  为掉悔所缠，不随逐于掉悔之心而住……何况读诵哉!
  一四  婆罗门!又不为疑惑所缠，以不随逐于疑惑之心而住，对已生疑惑之出离，
  如实知时，则对己利如实知见、对他利如实知见、对俱利如实知见，虽长夜不读诵
  真言，亦成辩才，何况读诵哉!
      婆罗门!譬如有水钵，澄清无浊，置于明处，有眼之人，于其中观察自己之面
  相，如实知见。婆罗门!如是不为疑惑所缠，不随逐于疑惑之心而住，对已生疑惑
  之出离如实知时，则对己利如实知见、对他利如实知见、对俱利如实知见，虽长夜
  不读诵真言，亦成辩才，何况读诵哉!
  一五  婆罗门!有此因、此缘，有时虽长夜不读诵真言，亦成辩才，何况读诵哉!
  一六  婆罗门!七觉支为无障、无盖、无心之随烦恼。修习、多修此者，则助于明
  解脱果之现证。以何为七耶?婆罗门!念觉支为无障、无盖、无心之随烦恼，对此
  修习、多修者，则助明解脱果之现证……[择法觉支……精进觉支……喜觉支……
  轻安觉支…定觉支]……婆罗门!舍觉支为无障、无盖、无心之随烦恼，对此修习、
  多修者，则助于明解脱果之现证。’
  一七  如是说已，伤歌逻婆罗门白世尊曰
      ‘妙哉!尊瞿昙!妙哉!尊瞿昙!譬如扶起倒者，如揭露覆者，如对迷者教之以
  道，如暗中举灯火，使有眼者得见色。如是，尊瞿昙以种种之方便显示法。我于此
  当归依尊瞿昙与法及比丘众，尊瞿昙容我自今日起至命终，归依为优婆塞。’

        [五六] 第六 无畏 
  一  如是我闻。一时，世尊住王舍城耆阇崛山中。
  二  时，无畏王子诣世尊住处。诣已，礼敬世尊，坐于一面。坐于一面之无畏王子
  白世尊曰：
  三  ‘大德!富兰迦叶作如是言：‘于无智、无见为无因、无缘，无智、无见是无因、
  无缘。于智、见为无因、无缘，智、见是无因、无缘。’于此，世尊作云何说示耶?’
  四  ‘王子!于无智、无见为有因、有缘，无智、无见是有因、有缘。王子!于智
  、见为有因、有缘，智、见是有因、有缘。’
          一
  五  ‘大德!云何于无智、无见为有因、有缘耶?云何无智、无见是有因有缘耶?’
  六  ‘王子!为欲贪所缠，以随逐于欲贪之心而住，对已生欲贪之出离，不能如实知
  见时，王子!此为无智、无见之因、之缘，如是无智、无见，为有因、有缘。
  七  王子!又为嗔恚所缠，以随逐于嗔恚之心而住……乃至……
  八  ……为惛眠所缠……
  九  ……为掉悔所缠……
  一〇  为疑惑所缠，以随逐于疑惑之心而住，对已生疑惑之出离，不能如实知见时，
  王子!此为无智、无见之因、之缘。如是，无智、无见为有因、有缘。’
  一一  ‘大德!此法门当云何名之耶?’
      ‘王子!此名之为盖。’
      ‘实则为盖哉!世尊!实则为盖哉!善逝!大德!譬如为一一之盖所遮伏，即不
  能如实知见，何况于五盖耶?’
          二
  一二  ‘大德!又云何于智、见为有因、有缘耶?云何智、见是有因、有缘耶?’
  一三  ‘王子!于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习念觉支。
  彼以修习念觉支之心，如实知、见。王子!此为智、见之因、之缘。如是，智、见
  为有因、有缘。
  一四~一八  ，王子!复次，比丘……[择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻
  安觉支……定觉支]……
  一九  依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习舍觉支。彼以修习舍觉支之心，
  如实知见。王子!此为智、见之因、之缘。如是，智、见为有因、有缘。’
  二〇  ‘大德!此法门当云何名之耶?’
       ‘王子!此名之为觉支。’
       ‘实为觉支哉!世尊!实为觉支哉!善逝!大德!譬如成就一一之觉支，即是如
  实知见，何况于七觉支耶?大德!我登上耆阇崛山，虽身疲劳、心疲劳，然而得轻
  利，以现观于法。’
      摄颂曰：
        食及理趣火
        慈与伤歌逻
           二九五
        耆阇崛山中
        无畏之所问
        觉支相应中
                                              觉支相应 第六觉支总摄品(终)


              第七 入出息品

        [五七] 第一 骨 
        一  大果大功德
  一  舍卫城……
  二  ‘诸比丘!若修习、多修骨想者，则有大果大功德。
  三  诸比丘!云何修习骨想、云何多修骨想，而有大果大功德耶?
  四  诸比丘!于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习骨想俱行
  之念觉支………[择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支]……
  依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修行骨想俱行之舍觉支。
  五  诸比丘!如是修习、如是多修骨想者，则有大果大功德。’
        二 或者
※二  ‘诸比丘!若修习、多修骨想者，则可期二果之随一果，于现法开悟，或有余依
  者，则得不还果。
  三  诸比丘!云何修习、云何多修骨想者，则可期二果之随一果，于现法开悟耶?
  或有余依者，则得不还果耶?
  四  诸比丘!于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习骨想俱行
  之念觉支……[择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支]……
  修习骨想俱行之舍觉支。
  五  诸比丘!如是修习、如是多修骨想者，则可期二果之随一果，于现法开悟，或
  有余依者，则得不还果。’
        三 大义利
※二  ‘诸比丘!修习、多修习骨想者，则资于大义利。
  三  诸比丘!云何修习、多修习骨想，则资于大义利耶?
  四  诸比丘!于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习骨想俱行
  之念觉支……[择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支]……
  修习骨想俱行之舍觉支。
  五  诸比丘!如是修习、如是多修习骨想者，则资于大义利。’
        四 大安稳
※二  ‘诸比丘!修习、多修习骨想者，则资于大安稳。
  三  诸比丘!云何修习、多修习骨想者，则资于大安稳耶?
  四  诸比丘!于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习骨想俱行
  之念觉支……[择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支]……
  修习骨想俱行之舍觉支。
  五  诸比丘!如是修习、如是多修习骨想者，则资于大安稳。’
        五 大厌背
※二  ‘诸比丘!修习、多修习骨想者，则资于大厌背。
  三  诸比丘!云何修习、多修习骨想者，则资于大厌背耶?
  四  诸比丘!于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习骨想俱行
  之念觉支……[择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支]……
  修习骨想俱行之舍觉支。
  五  诸比丘!如是修习、如是多修习骨想者，则资于大厌背。’
        六 乐住
※二  ‘诸比丘!修习、多修习骨想者，则资于大乐住。
  三  诸比丘!云何修习、多修习骨想者，则资于大乐住耶?
  四  诸比丘!于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习骨想俱行
  之念觉支……[择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支]……
  修习骨想俱行之舍觉支。
  五  诸比丘!如是修习、如是多修习骨想者，则资于大乐住。’

        [五八] 第二 啖(一~六) 
  二  诸比丘!修习于啖想……乃至……

        [五九] 第三 青瘀(一~六) 
  二  诸比丘!修习于青瘀想……乃至……

        [六〇] 第四 坏(一~六) 
  二  诸比丘!于坏想……

        [六一] 第五 膨胀(一~六) 
  二  诸比丘!对膨胀想……

        [六二] 第六 慈(一~六) 
  二  诸比丘!修习于慈……

        [六三] 第七 悲(一~六)
  二  诸比丘!修习于悲……

        [六四] 第八 喜(一~六)
  二  诸比丘!修习于喜……

        [六五] 第九 舍(一~六)
  二  诸比丘!修习于舍……

        [六六] 第十 入出息(一~六) 
  二  诸比丘!修习于入出息……
      此品之摄颂曰：
        骨啖与青瘀
        坏及膨胀慈
        悲喜乃至舍
        入出息为十
                                            觉支相应之第七入出息品(终)


              第八 灭品

        [六七] 第一 不净(一~六) 
  二  诸比丘!于不净想……

        [六八] 第二 死(一~六) 
  二  诸比丘!于死想……

        [六九] 第三 违逆(一~六) 
  二  诸比丘!于食违逆想……

        [七〇] 第四 不可乐(一~六) 
  二  诸比丘!于一切世间不可乐想……

        [七一] 第五 无常(一~六) 
  二  诸比丘!于无常想……

        [七二] 第六 苦(一~六) 
  二  诸比丘!于无常苦想……

        [七三] 第七 无我(一~六) 
  二  诸比丘!于苦无我想……

        [七四] 第八 断(一~六) 
  二  诸比丘!于断想……

        [七五] 第九 离贪(一~六) 
  二  诸比丘!于离贪想……乃至……

        [七六] 第十 灭 
        一 大果大功德
※二  诸比丘!若修习、多修灭想者，则有大果大功德。
  三  诸比丘!云何修习灭想者……
  四  诸比丘!于此有比丘……灭想俱行之……
  五  诸比丘!……如是修习之……
        二 或者
※二  诸比丘!若修习、多修灭想者，则二果之……
  三  诸比丘!云何修习灭想……
  四  诸比丘!于此有比丘……灭想俱行之……
  五  诸比丘!……如是修习……
        三~六 大义利、安稳、厌背、乐住
※二  诸比丘!若修习、多修灭想者，则助于大义利……助于大安稳……助于大厌背
  ……助于大乐住。
  三  诸比丘!云何修习、多修灭想者，助于大义利耶?助于大安稳耶?……助于大
  厌背耶?……助于大乐住耶?
  四  诸比丘!于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习灭想俱行
  之念觉支……[择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支]……
  修习灭想俱行之舍觉支。诸比丘!如是修习灭想、如是多修者，则助于大义利……
  助于大安稳……助于大厌背……助于大乐住。
      此品之摄颂曰：
        不净以及死
        食违逆不乐
        无常苦无我
        乃至断离贪
        灭等之为十
                                                  觉支相应之第八灭品(终)


              第九 恒河广说(远离) 

        [七七] 第一
※二  ‘诸比丘!譬如恒河，趣向于东[、倾向于东、临入于东]。诸比丘!如是比丘，
  修习七觉支、多修习七觉支者，则趣向于涅盘、倾向于涅盘、临入于涅盘。
      诸比丘!比丘云何修习七觉支、多修七觉支者，则趣向涅盘、倾向涅盘、临入
  涅盘耶?
  三  诸比丘!此处有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，修习念觉支……
  [择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支]……修习舍觉支。
      诸比丘!比丘如是[修习七觉支、多修七觉支者，则趣向涅盘、倾向于涅盘、]
  临入涅盘。’

        [七八] 第二~十二
	七八~八八
      乃至到寻觅品应广说。
      摄颂曰：
        向东之有六
        趣向海有六
        二六之十二
        以之说此品
                                                         第九恒河广说(终)
           第一〇 不放逸品(远离) 

        [八九] 第一~十
	八九~九八
      诸比丘!诸有情之无足、二足、四足、多足，[于有色、无色、有想、无想，以
  如来、应供、正等觉者，称为最上。诸比丘!如是，诸善法皆以不放逸为根本，等
  趣于不放逸，以不放逸称为诸法之最上。]……乃至广说……
      摄颂曰：
        如来与足迹
        屋顶与根核
        夏生花王月
        日衣等十句


              第一一 力所作品(远离) 

        [九九) 第一~一二 
	九九~一〇〇
  二  诸比丘!譬如作诸力所作之事业，皆依于地、立于地，如是作诸力所作之事业
  ……乃至广说……
      摄颂曰：
        力与种子龙
        树瓶乃至芒
        虚空与二云
        船舶与客河
            第一二寻觅品(远离) 

        [一〇一] 第一~一二 
	一〇一~一一〇
  二  诸比丘!有三种寻觅。以何为三耶?欲寻、有寻、梵行寻是……乃至广说……
      摄颂曰：
        寻觅次第漏
        有苦碍与垢
        摇受二渴爱
            第一三 瀑流品(远离) 

        [一一一] 第一~九
	一一一~一一九
  一  舍卫城……
  二  诸比丘!瀑流有四种。以何为四耶?欲流、有流、见流、无明流是……乃至广
  说……

        [一二〇] 第十 上分[结]
※二  诸比丘!有五上分结。以何为五耶?色贪、无色贪、慢、掉举、无明是。诸比
  丘!此为五上分结。
  三  诸比丘!为证知……偏知……偏尽……断此五上分结，应修习七觉支。何为七
  觉支耶?
  四  诸比丘!于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习念觉支……
  [择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支……]依远离、依离
  贪、依灭尽，回向于舍，以修习舍觉支。
  五  诸比丘!为证知……偏知……偏尽……断此五上分结，应修习此七觉支。
      摄颂曰：
        瀑流与轭取
        系随眠妙欲
        盖蕴上下分
           第一四 恒河广说(调伏欲贪) 

        [一二一] 第一
※二  ‘诸比丘!譬如恒河，趣向东[、倾向东、临入东]。诸比丘!如是比丘，修习
  七觉支、多修七觉支者，则趣向涅盘、倾向涅盘、临入涅盘。
      诸比丘!比丘云何修习七觉支、多修七觉支，则趣向涅盘、倾向涅盘、临入涅
  盘耶?
  三  诸比丘!于此有比丘，调伏究尽欲贪、调伏究尽嗔恚、调伏究尽愚痴，以修念
  觉支……[择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支]……舍觉
  支。
      诸比丘!比丘如是修习七觉支、多修七觉支者，则趣向涅盘、倾向涅盘、临入
  涅盘。’

        [一二二] 第二~一二
	一二二~一三二
      如是究尽欲贪，乃至到寻觅品止广说。
      摄颂曰：
        趣向于东六
        趣向于海六
        二六之十二
        以之说此品。
  以广说觉支相应之桓河品，用以广说欲贪。
                                                             第十四品(终)
            第一五 不放逸品(调伏欲贪) 

        [一三三] 第一~一〇
	一三三~一四二
      摄颂曰：
        如来与足迹
        屋顶与根核
        夏生花王月
        日衣等十句。
  以觉支相应之不放逸品，用以广说欲贪。
                                                            第十五品(终)
            六 力所作品(调伏欲贪) 

        [一四三] 第一~一二
	一四三~一五四
      摄颂曰：
        力与种子龙
        树瓶以及芒
        虚空及二云
        船舶与客河
  以觉支相应之力所作品，用以广说欲贪。
                                                          第十六品(终)
            第一七 寻觅品(调伏欲贪) 

        [一五五] 第一~一一
	一五五~一六五
      摄颂曰：
        寻觅次第漏
        有三苦碍垢
        摇受二渴爱
  以觉支相应之寻觅品，用以广说欲贪也
                                                         第十七品(终)
            第一八 瀑流品(调伏欲贪) 

        [一六六] 第一~九 
	一六六~一七四
  一  舍卫城因缘
  二  诸比丘!瀑流有四种。以何为四耶?欲流、有流、见流、无明流是。……乃至
  广说……
      想原典之经的号码数有误。

        [一七五] 第十 上分结
※二  诸比丘!有五上分结。以何为五耶?色贪、无色贪、慢、掉举、无明是。诸比
  丘!此为五上分结。
  三  诸比丘!为证知……偏知……偏尽……断此五上分结，应修习七觉支。以何为
  七耶?
  四  诸比丘!于此有比丘调伏究尽欲贪、调伏究尽嗔恚、调伏究尽愚痴……趣向不
  死、倾向不死、临入不死……趣向涅盘、倾向涅盘、临入涅盘以修习念觉支……[择
  法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支]……舍觉支。
  五  诸比丘!为证知……偏知……偏尽……断此五上分结，应修习此七觉支。
      摄颂曰：
        瀑流与轭取
        系随眠妙欲
        盖蕴上下分
  应知此品用以究尽欲贪、究尽嗔恚、究尽愚痴。
                                               觉支相应中之第十四暴流品(终)
  应以广说道相应处，广说觉支相应。
                                                               觉支相应(终)
