                  第四 根相应
            第一 清净品

        [一] 第一 清净 
  一~二  舍卫城因缘……于此处，世尊说示曰：
  三  ‘诸比丘!有五根。以何为五耶?谓：信根、精进根、念根、定根、慧根是。诸
  比丘!此为五根。’

        [二] 第二 预流 (一)
※三  ‘诸比丘!有五根。以何为五根耶?谓：信根、精进根、念根、定根、慧根是。
  四  诸比丘!圣弟子对此五根之味、过患、出离，如实知故，诸比丘!此圣弟子名
  为预流，为不堕法，决定趣于等觉。’

        [三] 第三 预流 (二)
※三  ‘诸比丘!有五根。以何为五根耶?谓：信根、精进根、念根、定根、慧根是。
  四  诸比丘!圣弟子对此五根之集、灭、味、过患、出离，如实知故，诸比丘!此
  圣弟子名为预流，为不堕法，决定趣于等觉。’

        [四] 第四 阿罗汉 (一)
※二  ‘诸比丘!有五根。以何为五根耶?谓：信根、精进根、念根、定根、慧根是。
  三  诸比丘!比丘对此五根之味、过患、出离，如实知，无取而解脱，诸比丘!故
  此比丘名为阿罗汉，漏尽、梵行已立、所作已办、弃重担、逮得己利、尽有结，名
  为正知解脱是。’

        [五] 第五 阿罗汉 (二)
※二  ‘诸比丘!有五根。以何为五根耶?谓：信根、精进根、念根、定根、慧根是。
  三  诸比丘!比丘对此五根之集、灭、味、过患、出离，如实知，无取而解脱，诸
  比丘!故此比丘名为阿罗汉。漏尽、梵行已立、所作已办、弃重担、逮得已利、尽
  有结，名为正知解脱是。’

        [六] 第六 沙门婆罗门 (一)
※二  ‘诸比丘!有五根。以何为五根耶?谓：信根、精进根、念根、定根、慧根是。
  三  诸比丘!诸沙门、婆罗门，对此五根之集、灭、味、过患、出离，不能如实知
  者，诸比丘!彼沙门、婆罗门，我不认之为沙门中之沙门、婆罗门中之婆罗门。又，
  彼诸具寿对沙门之义、婆罗门之义，于现法亦非自证知、现证、具足而住。
  四  诸比丘!然而诸沙门、婆罗门，对此五根之集、灭、味、过患、出离，如实知
  者，诸比丘!彼沙门、婆罗门，我认之为沙门中之沙门、婆罗门中之婆罗门。彼诸
  具寿对沙门之义、婆罗门之义，于现法自证知、现证、具足而住。’

        [七] 第七 沙门婆罗门 (二)
※三  ‘诸比丘!诸沙门、婆罗门，不知信根、不知信根之集、不知信根之灭、不知信
  根之顺灭道；不知精进根……乃至……不知念根……乃至……不知定根……乃至
  ……不知慧根、不知慧根之集、不知慧根之灭、不知慧根之顺灭道者，诸比丘!彼
  沙门、婆罗门，我不认许为沙门中之沙门、婆罗门中之婆罗门。又，彼具寿对沙门
  之义、婆罗门之义，于现法亦非自证知、现证、具足而住。
  四  诸比丘!然而诸沙门、婆罗门，知信根、知信根之集、知信根之灭、知信根之
  顺灭道；知精进根……乃至……知念根……乃至……知定根……乃至……知慧根、
  知慧根之集、知慧根之灭、知慧根之顺灭道者，诸比丘!彼沙门、婆罗门，我认许
  为沙门中之沙门、婆罗门中之婆罗门。又，彼诸具寿对沙门之义、婆罗门之义，于
  现法自证知、现证、具足而住。’

        [八] 第八 应观 
※二  ‘诸比丘，有五根。以何为五根耶?谓：信根、精进根、念根、定根、慧根是。
  三  诸比丘!应于何观信根耶?四预流支是。应于此观信根。
  四  诸比丘!应于何观精进根耶?四正勤是。应于此观精进根。
  五  诸比丘!应于何观念根耶?四念处是。应于此观念根。
  六  诸比丘!应于何观定根耶?四静虑是。应于此观定根。
  七  诸比丘!应于何观慧根耶?四圣谛是。应于此观慧根。
  八  诸比丘!此为五根。’

        [九] 第九 分别 (一)
※二  ‘诸比丘，有五根。以何为五根耶?谓：信根、精进根、念根、定根、慧根是。
  三  诸比丘!以何为信根耶?
      诸比丘!于此，圣弟子有信，对如来之菩提坚信：如是，彼世尊为应供、正等
  觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。
      诸比丘!此名为信根。
  四  诸比丘!以何为精进根耶?
      诸比丘!于此，圣弟子发勤而住，为断诸不善法、具足诸善法，努力、勇健坚
  固，于诸善法不舍轭 。
      诸比丘!此名为精进根。
  五  诸比丘!以何为念根耶?
      诸比丘!于此，圣弟子有念、成就最胜之念慧，对长久以前之所作、长久以前
  之所说，忆念、随念。
      诸比丘!此名为念根。
  六  诸比丘!以何为定根耶?
      诸比丘!于此，圣弟子以舍为所缘，得定、得心一趣。
      诸比丘!此名为定根。
  七  诸比丘!以何为慧根耶?
      诸比丘!于此，圣弟子有智慧、圣、决择而正顺苦尽，成就生灭慧。
      诸比丘!此名为慧根。’

        [一〇] 第十 分别 (二)
※二  ‘诸比丘，有五根。以何为五根耶?谓：信根、精进根、念根、定根、慧根是。
  三  诸比丘!以何为信根耶?
      诸比丘!于此，圣弟子有信，坚信如来之菩提：如是，彼世尊为应供、正等觉、
  明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。
      诸比丘!此名为信根。
  四  诸比丘!以何为精进根耶?
      诸比丘!于此，圣弟子发勤而住，为断诸不善法、具足诸善法，努力、勇健坚
  固，于诸善法不舍于轭。彼对未生之恶不善法，使之不生，生欲、精进、发勤、策
  励于心；对已生之恶不善法，为使断，生欲、精进、发勤、策励于心；对未生之善
  法，使之生，生欲、精进、发勤、策励于心；对已生之善法，为使住、不忘失、倍
  增、广大、修习、圆满，生欲、精进、发勤、策励于心。
  诸比丘!此名为精进根。
  五  诸比丘!以何为念根耶?
      诸比丘!于此，圣弟子有念、成就最胜之念慧，对久前之所作、久前之所说，
  忆念、随念。彼于身观身……于受……于心……于法观法，热诚、正知、正念，对
  世间之贪忧调伏而住。
      诸比丘!此名为念根。
  六  诸比丘!以何为定根耶?
      诸比丘!于此，圣弟子以舍为所缘，得定、得心一趣。彼离诸欲、离诸不善法，
  有寻有伺，对由离生喜与乐之初静虑，具足而住。寻伺静寂故，成内净、心一趣，
  无寻无伺，对由定生喜与乐之第二静虑，具足而住。离喜故，住于舍，对正念、
  正知之乐，于身正受，如诸圣者之所宣说，对舍与念乐住之第三静虑，具足而住。
  断乐、断苦故，及先已灭忧与喜故，对舍念清净之第四静虑，具足而住。
      诸比丘!此名为定根。
  七  诸比丘!以何为慧根耶?
      诸比丘!于此有圣弟子，有智慧、圣，决择而正顺苦尽，成就生灭慧。彼对此
  苦如实了知，此苦集如实了知，此苦灭如实了知，此如实了知顺苦灭道。
  八  诸比丘!此名为慧根。
      诸比丘!此为五根。’
                                                           第一 清净品(终)
      此品之摄颂曰：
        清净二预流
        二之阿罗汉
        沙门婆罗门
        应观二分别

	     第二 软弱品

        [一一] 第一 获得
※二  ‘诸比丘!有五根。以何为五根耶?谓：信根、精进根、念根、定根、慧根是。
  三  诸比丘!以何为信根耶?
      诸比丘!于此，圣弟子有信，对如来之菩提坚信：如是，彼世尊为应供、正等
  觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。
      诸比丘!此名为信根。
  四  诸比丘!以何为精进根耶?
      诸比丘!依四正勤获得精进。
      诸比丘!此名为精进根。
  五  诸比丘!以何为念根耶?
      诸比丘!依四念处获得念。
      诸比丘!此名为念根。
  六  诸比丘!以何为定根耶?
      诸比丘!于此，圣弟子以舍为所缘，得定、得心一趣。
      诸比丘!此名为定根。
  七  诸比丘!以何为慧根耶?
      诸比丘!于此，圣弟子有智慧、圣、决择而正顺苦尽，成就生灭慧。
      诸比丘!此名为慧根。
  八  诸比丘!以此为五根。’

        [一二] 第二 略说 (一)
※二  ‘诸比丘!有五根。以何为五根耶?谓：信根、精进根、念根、定根、慧根是。
      诸比丘!此为五根。
  三  诸比丘!对此五根满足、圆满者，则为阿罗汉，较此软弱者，则为不还者；较
  此软弱者，则为一来者；较此软弱者，则为预流者；较此软弱者，则为随法者；较
  此软弱者，则为随信者。’

        [一三] 第三 略说 (一)
※二  ‘诸比丘!有五根。以何为五根耶?谓：信根、精进根、念根、定根、慧根是。
  诸比丘!此为五根。
  三  诸比丘!对此五根满足、圆满者，则为阿罗汉;较此软弱者，则为不还者;较
  此软弱者，则为一来者；较此软弱者，则为预流者；较此软弱者，则为随法者;较
  此软弱者，则为随信者。
  四  诸比丘!如是，依根之差别，有果之差别；依果之差别，有人之差别。’

        [一四] 第四 略说 (三)
※二  ‘诸比丘!有五根。以何为五根耶?谓：信根、精进根、念根、定根、慧根是。
  诸比丘!此为五根。
  三  诸比丘!对此五根满足、圆满者，则为阿罗汉;较此软弱者，则为不还者；较
  此软弱者，则为一来者；较此软弱者，则为预流者；较此软弱者，则为随法者；较
  此软弱者，则为随信者。
  四  诸比丘!如是圆满行者，成圆满；一分行者，成一分。诸比丘!吾谓五根为不
  唐捐。’

        [一五] 第五 广说(一)
※二  ‘诸比丘!有五根。以何为五根耶?谓：信根、精进根、念根、定根、慧根是。
  诸比丘，此为五根。
  三  诸比丘!对此五根满足、圆满者，则为阿罗汉;较此软弱者，则为中般涅盘者;
  较此软弱者，则为损害般涅盘者；较此软弱者，则为无行般涅盘者;较此软弱者，
  则为有行般涅盘者；较此软弱者，则为上流，至色究竟天；较此软弱者，则为一来
  者；较此软弱者，则为预流者；较此软弱者，则为随法者；较此软弱者，则为随信
  者。’

        [一六] 第六 广说(二)
※二  ‘诸比丘!有五根。以何为五根耶?谓：信根、精进根、念根、定根、慧根是。
  诸比丘!此为五根。
  三  诸比丘!对此五根满足、圆满者，则为阿罗汉；较此软弱者，则为中般涅盘者；
  较此软弱者，则为损害般涅盘者；较此软弱者，则为无行般涅盘者；较此软弱者，
  则为有行般涅盘者；较此软弱者，则为上流，至色究竟天;较此软弱者，则为一来
  者；较此软弱者，则为预流者；较此软弱者，则为随法者；较此软弱者，则为随信
  者。
  四  诸比丘!如是，依根之差别，有果之差别；依果之差别，有人之差别。’

        [一七] 第七 广说(三)
※二  ‘诸比丘!有五根。以何为五根耶?谓：信根、精进根、念根、定根、慧根是。
  诸比丘!此为五根。
  三  诸比丘!对此五根满足、圆满者，则为阿罗汉；较此软弱者，则为中般涅盘者；
  较此软弱者，则为损害般涅盘者；较此软弱者，则为无行般涅盘者;较此软弱者，
  则为有行般涅盘者；较此软弱者，则为上流，至色究竟天；较此软弱者，则为一来
  者；较此软弱者，则为预流者；较此软弱者，则为随法者；较此软弱者，则为随信
  者。
  四  诸比丘!如是，圆满行者，成圆满；一分行者，成一分。诸比丘!吾谓五根为
  不唐捐。’

        [一八] 第八 向 
※二  ‘诸比丘!有五根。以何为五根耶?谓：信根、精进根、念根、定根、慧根是。
  诸比丘!此为五根。
  三  诸比丘!对此五根满足、圆满者，则为阿罗汉；较此软弱者，则向阿罗汉果现
  证；较此软弱者，则为不还者；较此软弱者，则向不还果现证；较此软弱者，则为
  一来者；较此软弱者，则向一来果现证；较此软弱者，则为预流者；较此软弱者，
  则向预流果现证。
  四  诸比丘!若总照此五根者，则为外道，谓属凡夫之数。’

        [一九] 第九 寂静
※二  时，有一比丘，来世尊住处。至已，敬礼世尊，坐于一面。坐在一面之彼比丘，
  白世尊曰：
  三  ‘大德!根具足，所谓根具足者，大德!应以何为根具足耶?’
  四  ‘比丘!于此，有比丘顺寂静、顺等觉之信根[……精进根……念根……定根
  ……]修习顺寂静、顺等觉之慧根。
  五  比丘!如是之比丘，为根具足。’

        [二〇] 第十 漏尽 
※二  ‘诸比丘!有五根。以何为五根耶?谓：信根、精进根、念根、定根、慧根是。
  诸比丘!此为五根。
  三  诸比丘!比丘修习、多修此五根者，则由诸漏尽，对无漏之心解脱、慧解脱，
  于现法自证知、现证，具足而住。’
                                                           第二软弱品(终)
      此品之摄颂曰
        获得三略说
        与三之广说
        向乃至寂静
        以及漏尽等


              第三 六根品

        [二一] 第一 后有 
※二  ‘诸比丘!有五根。以何为五根耶?谓：信根、精进根、念根、定根、慧根是。
  三  诸比丘!我对此五根之集、灭、味、过患、出离，不能如实证知时，诸比丘!
  我于天、魔、梵、沙门、婆罗门、众生界中，不被称之为无上正等觉之现等觉者。
  四  诸比丘!然而我对此五根之集、灭、味、过患、出离如实证知时，诸比丘!我
  于天、魔、梵、沙门、婆罗门、众生界中，被称之为无上正等觉之现等觉者。又，
  我生智见，知：‘我心解脱不动，此为最后之生，更不受后有。’’

        [二二] 第二 命
※二  ‘诸比丘!有三根。以何为三根耶?谓：女根、男根、命根是。
  三  诸比丘!此为三根。’

        [二三] 第三 知 
※二  ‘诸比丘!有三根。以何为三根耶?谓：未知当知根、已知根、具知根是。
  三  诸比丘!此为三根。’

        [二四] 第四 一种 
※二  ‘诸比丘!有五根。以何为五根耶?谓：信根、精进根、念根、定根、慧根是。
  诸比丘!此为五根。
  三  诸比丘!对此五根满足、圆满者，则为阿罗汉;较此软弱者，则为中般涅盘者；
  较此软弱者，则为损害般涅盘者;较此软弱者，则为无行般涅盘者；较此软弱者，
  则为有行般涅盘者；较此软弱者，则为上流，至色究竟天；较此软弱者，则为一来
  者；较此软弱者，则为一种者：较此软弱者，则为家家；较此软弱者，则为七返有；
  较此软弱者，则为随法者；较此软弱者，则为随信者。’

        [二五] 第五 清净
  一  ‘诸比丘!有六根。以何为六根耶?谓：眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、意根
  是。诸比丘!此为六根。’

        [二六] 第六 预流
※二  ‘诸比丘!有六根。以何为六根耶?谓：眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、意根
  是。
  三  诸比丘!圣弟子，对此六根之集、灭、味、过患、出离，如实知故，诸比丘!
  此圣弟子名之为预流，为不堕法，决定趣等觉。’

        [二七] 第七 阿罗汉(一)
※二  ‘诸比丘!有六根。以何为六根耶?谓：眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、意根
  是。
  三  诸比丘!比丘对此六根之集、灭、味、过患、出离，如实知无取解脱故，诸比
  丘!此比丘名为阿罗汉，漏尽、梵行已立、所作已办、弃重担、逮得己利、尽有结，
  名为正知解脱。’

        [二八] 第八 阿罗汉(二)
※二  ‘诸比丘!有六根。以何为六根耶?谓：眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、意根
  是。
  三  诸比丘!我对此六根之集、灭、味、过患、出离，未如实证知时，诸比丘!我
  于天、魔、梵、沙门、婆罗门、众生界中，不被称为无上正等觉之现等觉者。
      诸比丘!然而我对此六根之集、灭、味、过患、出离，如实证知故，诸比丘!
  我于天、魔、梵、沙门、婆罗门、众生界中，称之为无上正等觉之现等觉者。又，
  我生智见：‘我心解脱为不动，此为最后之生，更不受后有。’’

        [二九] 第九 沙门婆罗门(一)
※二  ‘诸比丘!有六根。以何为六根耶?谓：眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、意根
  是。
  三  诸比丘!诸沙门、婆罗门，对此六根之集、灭、味、过患、出离，未如实知者，
  诸比丘!彼沙门、婆罗门，我不认许为沙门中之沙门、婆罗门中之婆罗门。又，彼
  诸具寿对沙门之义、婆罗门之义，于现法亦非自证知、现证、具足而住。
  四  诸比丘!然而诸沙门、婆罗门，对此六根之集、灭、味、过患、出离，如实知
  者，诸比丘!彼沙门、婆罗门，我认许为沙门中之沙门、婆罗门中之婆罗门。又，
  彼诸具寿对沙门之义、婆罗门之义，于现法自证知、现证、具足而住之。’

        [三〇] 第十 沙门婆罗门(二)
※三  ‘诸比丘!诸沙门、婆罗门，不知眼根、不知眼根之集、不知眼根之灭、不知眼
  根顺灭之道，不知耳根……鼻根……舌根……身根……不知意根、不知意根之集、
  不知意根之灭、不知意根之顺灭之道者，诸比丘!彼沙门、婆罗门，我不认许为沙
  门中之沙门、婆罗门中之婆罗门。又，彼诸具寿对沙门之义、婆罗门之义，于现法
  亦非自证知、现证、具足而住。
  四  诸比丘!然而诸沙门、婆罗门，知眼根、知眼根之集、知眼根之灭、知眼根之
  顺灭道，知耳根……鼻根……舌根……身根……知意根、知意根之集、知意根之灭、
  知意根之顺灭道者，诸比丘!彼沙门、婆罗门，我认许为沙门中之沙门、婆罗门中
  之婆罗门。又，彼诸沙门、婆罗门，对沙门之义、婆罗门之义，于现法自证知、现
  证、具足而住。’
                          第三 六根品(终)
      此品之摄颂曰：
        后有与命知 
        一种与清净
        预流阿罗汉
        沙门婆罗门


              第四 乐根品

        [三一] 第一 清净
※二  ‘诸比丘!有五根。以何为五耶?[谓：]乐根、苦根、喜根、忧根、舍根。
  三  诸比丘!此为五根。’

        [三二] 第二 预流
※二  ‘诸比丘!有五根。以何为五根耶?谓：乐根、苦根、喜根、忧根、舍根是。
  三  诸比丘!圣弟子对此五根之集、灭、味、过患、出离，如实知故，诸比丘!此
  圣弟子名为预流，有不堕法，决定趣于等觉。’

        [三三] 第二 阿罗汉
※二  ‘诸比丘!有五根。以何为五根耶?谓：乐根、苦根、喜根、忧根、舍根是。
  三  诸比丘!比丘对此五根之集、灭、味、过患、出离，如实知，无取解脱故，诸
  比丘!此比丘名为阿罗汉，漏尽、梵行已立、所作已办、弃重担、逮得己利、尽有
  结，名为正知解脱。’

        [三四] 第四 沙门婆罗门(一)
※二  ‘诸比丘!有五根。以何为五根耶?谓：乐根、苦根、喜根、忧根、舍根是。
  三  诸比丘!诸沙门、婆罗门，对此五根之集、灭、味、过患、出离，不如实知者，
  诸比丘!彼沙门、婆罗门，我不认许为沙门中之沙门、婆罗门中之婆罗门。又，彼
  诸具寿对沙门之义、婆罗门之义，于现法亦非自证知、现证、具足而住。
  四  诸比丘!然而诸沙门、婆罗门，对此五根之集、灭、味、过患、出离，如实知
  者，诸比丘!彼沙门、婆罗门，我认许为沙门中之沙门，婆罗门中之婆罗门。又彼
  诸具寿对沙门之义、婆罗门之义，于现法自证知、现证、具足而住。’

        [三五] 第五 沙门婆罗门(二)
※二  ‘诸比丘!有五根。以何为五根耶?谓：乐根、苦根、喜根、忧根、舍根是。
  三  诸比丘!诸沙门、婆罗门，不知乐根、不知乐根之集、不知乐根之灭、不知乐
  根之顺灭道，不知苦根……喜根……忧根……不知舍根、不知舍根之集、不知舍根
  之灭、不知舍根之顺灭道者，诸比丘!彼沙门、婆罗门，我不认许为沙门中之沙门，
  婆罗门中之婆罗门。又，彼诸具寿对沙门之义、婆罗门之义，于现法亦非自证知、
  现证、具足而住。’

        [三六] 第六 广说(一)
※二  ‘诸比丘!有五根。以何为五根耶?谓：乐根、苦根、喜根、忧根、舍根是。
  三  诸比丘!以何为乐根耶?
      诸比丘!身乐、身悦、身触所生之乐、悦之所受，诸比丘!此名为乐根。
  四  诸比丘!何为苦根耶?
      诸比丘!身苦、身不悦、身触所生之苦、不悦之所受，诸比丘!此名为苦根。
  五  诸比丘!以何为喜根耶?
      诸比丘!意乐、意悦、意触所生之乐、悦之所受，诸比丘!此名为喜根。
  六  诸比丘!以何为忧根耶?
      诸比丘!意苦、意不悦、意触所生之苦、不悦之所受，诸比丘!此名为忧根。
  七  诸比丘!何为舍根耶?
      诸比丘!身或意之非悦、非不悦之所受，诸比丘!此名为舍根。
  八  诸比丘!此是五根。’

        [三七] 第七 广说(二)
※二  ‘诸比丘!有五根。以何为五根耶?[谓：]乐根、苦根、喜根、忧根、舍根是。
  三  诸比丘!以何为乐根耶?
      诸比丘!身乐、身悦、身触所生之乐、悦之所受，诸比丘!此名为乐根。
  四  诸比丘!以何为苦根耶?
      诸比丘!身苦、身不悦、身触所生之苦、不悦之所受，诸比丘!此名为苦根。
  五  诸比丘!以何为喜根耶?
      诸比丘!意乐、意悦、意触所生之乐、悦之所受，诸比丘!此名为喜根。
  六  诸比丘!以何为忧根耶?
      诸比丘!意苦、意不悦、意触所生之苦、不悦之所受，诸比丘!此名之为忧根。
  七  诸比丘!以何为舍根耶?
      诸比丘!身或意之非悦、非不悦之所受，诸比丘!此名为舍根。
  八  诸比丘!此中，乐根与喜根可视为乐受：诸比丘!此中，苦根与忧根可视为苦
  受；诸比丘!此中，舍根可视为非苦非乐受。
  九  诸比丘!此是五根。’

        [三八] 第八 广说(三)
※二  ‘诸比丘!有五根。以何为五根耶?谓：乐根、苦根、喜根、忧根、舍根是。
  三  诸比丘!以何为乐根耶?
      诸比丘!身乐、身悦、身触所生之乐、悦之所受，诸比丘!此名为乐根。
  四  诸比丘!以何为苦根耶?
      诸比丘!身苦、身不悦、身触所生之苦、不悦之所受，诸比丘!此名为苦根。
  五  诸比丘!以何为喜根耶?
      诸比丘!意乐、意悦、意触所生之乐、悦之所受，诸比丘!此名为喜根。
  六  诸比丘!以何为忧根耶?
      诸比丘!意苦、意不悦、意触所生之苦、不悦之所受，诸比丘!此名为忧根。
  七  诸比丘!以何为舍根耶?
      诸比丘!身或意之非悦、非不悦之所受，诸比丘!此名为舍根。
  八  诸比丘!此中，乐根与喜根可视为乐受；诸比丘!此中，苦根与忧根可视为苦
  受；诸比丘!此中，舍根可视为非苦非乐受。
  九  诸比丘!如是之此五根，为五作三；差别之，则三作五。’

        [三九] 第九 钻木
※二  ‘诸比丘!有五根。以何为五根耶?谓：乐根、苦根、喜根、忧根、舍根是。
  三  诸比丘!缘生乐受之触生乐根，彼乐则知‘我是乐’；彼生乐受之触灭，则知：
  ‘如是之所感受，乃缘生乐受之触生乐根，彼灭彼止息。’
  四  诸比丘!缘生苦受之触生苦根，彼苦则知‘我是苦’；彼生苦受之触灭，则知
  ：‘如是之所感受，乃缘生苦受之触生苦根，彼灭彼止息。’
  五  诸比丘!缘生喜受之触生喜根，彼喜则知‘我是喜’；彼生喜受之触灭，则知：
  ‘如是之所感受，乃缘生喜受之触生喜根，彼灭彼止息。’
  六  诸比丘!缘生忧受之触生忧根，彼忧则知‘我是忧’；彼生忧受之触灭，则知：
  ‘如是之所感受，乃缘生忧受之触生忧根，彼灭彼止息。’
  七  诸比丘!缘生舍受之触生舍根，彼舍则知｛我是舍’；彼生舍受之触灭，则知：
  ‘如是之所感受，乃缘生舍受之触生舍根，彼灭彼止息。’
  八  诸比丘!譬如以二木触摩，则生热出火焰，将彼木片分离，则如拾之热灭止息。
  诸比丘!如是，缘生乐受之触生乐根，彼乐则知‘我是乐’，彼生乐受之触灭，则知：
   ‘如是之所感受，乃缘生乐受之触生乐根，彼灭彼止息。’诸比丘!苦受……喜受
  ……忧受……缘生舍受之触生舍根，彼舍则知‘我是舍’，彼生舍受之触灭，则知：
  ‘如是之所感受，乃缘生舍受之触生舍根，彼灭彼止息。’’

        [四〇] 第十 生
※二  ‘诸比丘!有五根。以何为五根耶?谓：乐根、苦根、喜根、忧根、舍根是。
  三  诸比丘!于此有比丘不放逸、热诚、精勤而住，其时生苦根。彼如是知：‘我
  生此苦根，此为有相、有因、有行、有缘；无相、无因、无行、无缘生苦根，则无
  有此之理。’彼知苦根、知苦根之集、知苦根之灭、知已生苦根、无余灭处。
      已生之苦根，于何处灭无余耶?
      诸比丘!于此有比丘，离诸欲、离不善法，有寻、有伺，于由离生喜与乐之初
  静虑具足而住，已生之苦根于此处灭无余。
      诸比丘!此名为比丘悟苦根之灭，引心于涅盘。
  四  诸比丘!此处有比丘，不放逸、热诚、精勤而住，其时生忧根。彼如是知：‘
  我生此忧根，此为有相、有因、有行、有缘；无相、无因、无行、无缘生忧根，则
  无此理。’彼知忧根、知忧根之集、知忧根之灭、知已生忧根灭无余处。
      已生之忧根，于何处灭无余耶?
      诸比丘!此处有比丘，寻伺寂静放内净，心是一趣、无寻无伺，于由定生喜与
  乐之第二静虑具足而住，已生之忧根于此处灭无余。
      诸比丘!此名为比丘悟忧根之灭，引心于涅盘。
  五  诸比丘!此处有比丘，不放逸、热诚、精勤而住，其时生乐根。彼如是知：‘我
  生此乐根，此为有相、有因、有行、有缘；无相、无因、无行、无缘生乐根，则无
  此之理。’彼知乐根、知乐根之集、知乐根之灭、知已生乐根灭无余处。
      已生之乐根，于何处灭无余耶?
      诸比丘!此处有比丘，离喜故住于舍，正念、正知，对乐身正受，如诸圣者之
  所宣说—对有舍与念乐住之第三静虑具足而住，已生之乐根于此处灭无余。
      诸比丘!此名为比丘悟乐根之灭，引心于涅盘。
  六  诸比丘!此处有比丘，不放逸、热诚、精勤而住，其时生喜根。彼如是知：‘我
  生此喜根？此为有相、有因、有行、有缘；无相、无因、无行、无缘生喜根，则无
  此之理。’彼知喜根、知喜根之集、知喜根之灭、知已生喜根灭无余处。
      已生之喜根，于何处灭无余耶?
      诸比丘!此处有比丘，断乐断苦故、及先早灭忧与喜故，为不苦不乐，于舍念
  清净之第四静虑具足而住，已生之喜根于此处灭无余。
      诸比丘!此名为比丘悟喜根之灭，引心于涅盘。
  七  诸比丘!此处有比丘，不放逸、热诚、精勤而住，其时生舍根。彼如是知：‘我
  生此舍根，此为有相、有因、有行、有缘；无相、无因、无行、无缘生舍根，则无
  此之理。’彼知舍根、知舍根之集、知舍根之灭、知已生舍根灭无余处。
      已生之舍根，于何处灭无余耶?
      诸比丘!此处有比丘，偏超非想非非想处，具足想受灭而住，已生之舍根于此
  处灭无余。
      诸比丘!此名为比丘悟舍根之灭，引心于涅盘。’
                         第四 乐根品(终)
      此品之摄颂曰：
        清净与预流
        乃至阿罗汉
        沙门婆罗门
        与三之广说
        钻木与说生


              第五 老品

        [四一] 第一 老
  一  如是我闻。一时，世尊住舍卫城东园鹿子母堂。
  二  其时，世尊晡时，由宴坐起，坐于西之温处以暖背。
  三  时，具寿阿难至世尊之处。至已，敬礼世尊，以手摩擦世尊之手足，白世尊曰:
      ‘稀有哉!大德!未曾有哉!大德!大德!今世尊之肤色不能清净皎洁，手足弛
  缓，一切多皱，身前倾，眼根、耳根、鼻根、舌根、身之诸根有变异。’
  四  ‘阿难!如是！于少壮有老法，于无病有病法，于寿咐有死法，肤色不能清净皎
  洁，手足弛缓，一切多皱，身前倾，眼根、耳根、鼻根、舌根、身之诸根有变异。’
  五  世尊如是说示，如是说示已，善逝师更说曰：
          祸哉可怜老
          丑者成为老
          暂时可意像
          因老而破坏
          譬如活百岁
          终不免一死
          老为无可逃
          一切为破坏

        [四二] 第二 温那巴婆罗门
  一  舍卫城。
  二  时，温那巴婆罗门至世尊之处。至已，与世尊俱相交谈可庆慰、欢喜、感铭之
  语，而坐于一面。坐于一面之温那巴婆罗门，白世尊曰：
  三  ‘尊瞿昙!五根有异对境，有异行境，对他境互不能领受。以何为五根耶?眼
  根、耳根、鼻根、舌根、身根是。尊瞿昙!此五根有异对境，有异行境，对他境互
  不能领受。以何为归趣耶?对何之境为领受耶?’
  四  ‘婆罗门!五根有异对境，有异行境，对他境互不能领受。以何为五根耶?眼根、
  耳根、鼻根、舌根、身根是。婆罗门!此五根有异对境，有异行境，对他境互不能
  领受，以意为归趣，意领受其境﹏’
  五  ‘尊瞿昙!意以何为归趣耶?’‘婆罗门!意以念为归趣。’
  六  ‘尊瞿昙!念以何为归趣耶?’‘婆罗门!念以解脱为归趣。’
  七  ‘尊瞿昙!解脱以何为归趣耶?’
      ‘婆罗门!解脱以涅盘为归趣?’
  八  ‘尊瞿昙!涅盘以何为归趣耶?’
      ‘婆罗门!所问过甚矣。所问不能取边际。婆罗门!梵行立，即入涅盘，趣于涅
  盘、尽于涅盘。’
  九  时，婆罗门对世尊之所说，欢喜、随喜，即由座起，敬礼世尊，行右绕离去。
  一〇  时，世尊于温那巴婆罗门离去未久，告诸比丘曰：
  一一  ‘诸比丘!譬如于重阁或重阁堂，日出时由东窗照入之光，止于何处耶?’
      ‘大德!是西壁。’
  一二  ‘诸比丘!如是温那巴婆罗门之于如来，信仰确固，如根之安住、坚固，为沙
  门、婆罗门、天、魔、梵天，世间之任何人不能夺。诸比丘!温那巴婆罗门若于此
  位命终，则无结系于彼：温那巴婆罗门将不再还此世。’

        [四三] 第三 沙只城
  一  如是我闻。一时，世尊住沙只城安阇那鹿苑。
  二  于此，世尊告诸比丘曰：
      ‘诸比丘!有理趣，依此理趣故，五根即五力，五力即五根。’
      ‘大德!我等于法以世尊为根本，以世尊为眼，以世尊为归趣。大德世尊!愿对
  此说之义述示，诸比丘闻世尊之所说，当受持。’
      ‘诸比丘!然则谛听，善自作意，我当说。’
      ‘唯唯!大德!’
      彼诸比丘应诺世尊。世尊说示曰．
  三  ‘诸比丘!有理趣，依此理趣故，五根即五力，五力即五根。诸比丘!有何之理
  趣，依此理趣故，五根即五力，五力即五根耶?
  四  诸比丘!信根即信力 ，信力即信根；精进根即精进力，精进力即精进根；念
  根即念力，念力即念根，定根即定力，定力即定根；慧根即慧力，慧力即慧根。
  五  诸比丘!譬如有趣向东、倾向于东、临入于东之河。其中有洲，诸比丘!有理
  趣，依此理趣故，彼河之流称为一。诸比丘!又有理趣，依此理趣故，彼河之流称
  为二。
  六  诸比丘!有何之理趣，依此理趣故，彼河之流称为一耶?诸比丘!彼洲之东水
  与西水是。诸比丘!有此理趣，依此理趣故，彼河之流称为一。
  七  诸比丘!有何之理趣，依此理趣故，彼河之流称为二耶?诸比丘!彼洲之北水
  与南水是。诸比丘!有此理趣，依此理趣，故彼河之流称为二。
  八  诸比丘!如是，信根即信力，信力即信根；精进根即精进力，精进力即精进根；
  念根即念力，念力即念根；定根即定力，定力即定根；慧根即慧力，慧力即慧根。
  九  诸比丘!比丘对五根修习、多修者，则诸漏尽，依之而无漏心解脱、慧解脱，
  于现法自现证、证知，具足而住。’

        [四四] 第四 东河
  一  如是我闻。一时，世尊住舍卫城之东河。
  二  于此处，世尊告具寿舍利弗曰：
  三  ‘舍利弗!汝对信根之修习、多修者，则究竟不死，趣向不死，究尽不死；对[精
  进根……念根……定根……]慧根之修习、多修，则究竟不死、趣向不死、究尽不
  死。相信否?’
  四  ‘大德!于此，我对世尊信仰故，对信根……精进根……念根……定根……慧根
  修习、多修，则究竟不死、趣向不死、究尽不死，得成。大德!若对此不知、不见、
  不悟、不现证，于慧无触者，则其信他故，对信根……精进根……念根……定根……
  慧根之修习、多修，则究竟不死、趣向不死、究尽不死，不成。大德!若对此知、
  见、悟、现证，触于慧者，则无犹豫、无疑惑，对信根……精进根……念根……定
  根……慧根之修习、多修，则得成究竟不死、趣向不死、究尽不死。大德!我对此
  知、见、悟、现证，触于慧，对其无犹豫、无疑惑，封信根……精进根……念根……
  定根……慧根之修习、多修，则得成究竟不死、趣向不死、究尽不死。
  五  ‘善哉、善哉!舍利弗!舍利弗!若对此不知、不见、不悟、不现证，于慧无触
  者，则其信他故，对信根之修习、多修，则不成究竟不死、趣向不死、究尽不死。
  对精进根……念根……定根……慧根之修习、多修，则不成究竟不死、趣向不死、
  究尽不死。舍利弗!若对此知、见、悟、现证，触慧者，则于其无犹豫、无疑惑
  ，对信根之修习、多修，则得成究竟不死、趣向不死、究尽不死。对精进根……念
  根……定根……慧根之修习、多修者，则得成究竟不死、趣向不死、究尽不死。

        [四五] 第五 东园(一)
  一  如是我闻。一时，世尊住舍卫城东园鹿子母堂。
  二  于此，世尊告诸比丘曰：
      ‘诸比丘!对几何之根修习、多修者，则得成漏尽比丘，于悟记别，对生已尽、
  梵行已立、所作已办、不再受后有，得知耶?’
      ‘大德!我等于法，以世尊为根本，以世尊为眼，以世尊为归趣，大德世尊!愿
  对此所说之义述示，诸比丘当对所闻受持。’
      ‘诸比丘!然则且谛听，善自作意，我当说。’
      ‘唯唯!大德!’
      彼诸比丘应诺世尊，世尊说示曰．
  三  ‘诸比丘!对一根修习、多修者，则为漏尽比丘，于悟记别；知生已尽、梵行已
  立、所作已办、再不受后有。何为一根耶?慧根是。
  四  诸比丘!圣弟子具慧者，则随住于信、随住于精进、随住于念、随住于定。
  五  诸比丘!对此一根修习、多修者，则为漏尽比丘，于悟记别，知生已尽、梵行
  已立、所作已办、不再受后有。’

        [四六] 第六 东园(二)
  一  因缘同前
  二  ‘诸比丘!对几何之根修习、多修者，则为漏尽比丘，于悟记别，知生已尽、梵
  行已立、所作已办、不再受后有耶?’
      ‘大德!我等于法，以世尊为根本，以世尊为眼，以世尊为归趣。大德世尊!愿
  将此所说之义说示，诸比丘当对所闻受持。’
      ‘诸比丘!然则谛听，善自作意，我当说。’
      ‘唯唯!大德!’
      彼诸比丘应世尊。世尊说示曰：
  三  ‘诸比丘!对二根之修习多修者，则为漏尽比丘，于悟记别，知生已尽、梵行已
  立、所作已办、不再受后有。何为二根耶?
  四  诸比丘!圣慧与圣解脱是。诸比丘!圣意即此慧根。诸比丘!圣解脱即此定根。
  五  诸比丘!对此二根之修习、多修者，则为漏尽比丘，于悟记别，知生已尽、梵
  行已立、所作已办、不再受后有。’

        [四七] 第七 东园(三)
  一  因缘同前
  二  ‘诸比丘!对几何之根修习、多修者，则为漏尽比丘，于悟记别，知生已尽、梵
  行已立、所作已办、不再受后有耶?’
      ‘大德!我等于法，以世尊为根本，以世尊为眼，以世尊为归趣。大德世尊!愿
  将此所说之义说示，诸比丘当将所闻受持。’
      ‘诸比丘!然则谛听，善自作意，我当说。’
      ‘唯唯!大德!’
      彼诸比丘应诺世尊。世尊说示曰：
  三  ‘诸比丘!对四根修习、多修者，则为漏尽比丘，于悟记别，知生已尽、梵行已
  立、所作已办、不再受后有。何为四根耶?
  四  精进根、念根、定根、慧根是。
  五  诸比丘!对此四根修习、多修者，则为漏尽比丘，于悟记别，知生已尽、梵行
  已立、所作已办、不再受后有。’

        [四八] 第八 东园(四)
  一  因缘同前
  二  ‘诸比丘!对几何之根修习、多修者，则为漏尽比丘，于悟记别，知生已尽、梵
  行已立、所作已办、不再受后有耶?’
      ‘大德!我等于法，以世尊为根本，以世尊为眼，以世尊为归趣。大德世尊!愿
  将此所说之义说示，诸比丘当将所闻受持。’
      ‘诸比丘!然则谛听，善自作意，我当说。’
      ‘唯唯!大德!’
      彼诸比丘应诺世尊。世尊说示曰：
  三  ‘诸比丘!对五根修习、多修者，则为漏尽比丘，于悟记别，知生已尽、梵行已
  立，所作已办、不再受后有。何为五根耶?
  四  信根、精进根、念根、定根、慧根是。
  五  诸比丘!对此五根之修习、多修者，则为漏尽比丘，于悟记别，知生已尽、梵
  行已立、所作已办、不再受后有。’

        [四九] 第九 宾头卢
  一  如是我闻。一时，世尊住拘睒弥国之瞿师罗园。
  二  其时，具寿宾头卢颇罗堕阇记别于悟，知生己尽、梵行已立、所作已办、不再
  受后有。
  三  时，众多之比丘至世尊之处。至已，敬礼世尊，坐于一面。坐于一面之彼诸比
  丘白世尊曰：
      ‘大德!具寿宾头卢颇罗堕阇记别于悟，知生已尽、梵行已立、所作已办、不再
  受后有。大德!观何之义趣故，具寿宾头卢颇罗堕阇于悟记别，知生已尽、梵行已
  立，所作已办、不再受后有耶?’
  四  ‘诸比丘!对三根修习、多修故，宾头卢颇罗堕阇比丘于悟记别，知生已尽、梵
  行已立、所作已办、不再受后有。何为三根耶?
  五  念根、定根、慧根是。
  六  诸比丘!对此三根之修习、多修故，宾头卢颇罗堕阇比丘于悟记别，知生已尽、
  梵行已立、所作已办、不再受后有。
  七  诸比丘!此三根以何为边际耶?以灭尽为边际。为何以灭尽为边际耶?生老死
  是。诸比丘!观生老死之灭尽故，宾头卢颇罗堕阇比丘于悟记别，知生已尽、梵行
  已立、所作已办、不再受后有。’

        [五〇] 第十 信
  一  如是我闻。一时，世尊住鸯伽国一名阿恕那之鸯伽种族聚落。
  二  于此，世尊告具寿舍利弗曰．
      ‘舍利弗!圣弟子若对如来一向信仰，彼对如来之教说生犹豫、疑惑否?’
  三  ‘大德!圣弟子若对如来一向信仰，彼则对如来之教说不生犹豫、疑惑。大德!
  于有信之圣弟子，发勤而住，断不善法、具足诸善法，精进、勇健坚固，于诸善法
  不舍其轭，是可期。
  四  大德!其精进者，即其精进根是。
      大德!于有信、发勤之圣弟子，有念，成就最胜之念慧，对其长久以前之所作，
  长久以前之所说，忆念随念是可期。
  五  大德!其念者，即其念根是。
      大德!有信、发勤、系念之圣弟子，以舍为所缘，得定、得心一趣，是可期。
  六  大德!其定者，即其定根是。
      大德!于有信、发勤、系念、定心之圣弟子，以‘轮回为无始，众生为无明所
  盖，为渴爱所系，致流转、轮回、不知其前际，然无明、闇聚无余灭尽，则为寂静
  位，此为殊胜位，谓：当知一切行之寂止、一切取之弃舍、爱尽、离欲、灭尽、涅
  盘’是可期。
  七  大德!其慧者，即其慧根是。
      大德!有信之圣弟子，如是再三发勤，如是再三忆念，如是再三入定，如是再
  三了知，生如是深信：‘我前所闻之诸法，今于身触而住，于慧通达而观。’
  八  大德!其信者，即其信根是。’
  九  ‘善哉，善哉!舍利弗!舍利弗!圣弟子若对如来一向信仰，彼则于如来之教
  说，不生犹豫、疑惑。舍利弗!有信之圣弟子，发勤而住，为断诸不善法、具足诸
  善法，精进、勇健坚固，于诸善法不舍其轭，是可期。
  一〇~一三  舍利弗!其精进者，即其精进根是。
      舍利弗!于有信，发勤之圣弟子……乃至……
      舍利弗!有信之圣弟子，如是再三发勤，如是再三忆念，如是再三入定，如是
  再三了知，生如是深信：‘我前所闻之诸法，今于身触而住，于慧通达而观之。’
  一四  舍利弗!其信者，即其信根是。’
      此品之摄颂曰:
        老与婆罗门
        沙只城东河
        四者之东园
        宾头卢信十


              第六 拘萨罗品

        [五一] 第一 拘萨罗
  一  如是我闻。一时，世尊住拘萨罗国之拘萨罗婆罗门村。
  二  于此，世尊告诸比丘曰……乃至……
  三  ‘诸比丘!譬如于诸傍生中，以师子兽王称为其最胜，乃依势力、势速、勇猛者。
  诸比丘!如是于诸觉分法中，以慧根称之为最胜，乃资于菩提者。
      诸比丘!何为觉分法耶?
  四  诸比丘!信根为觉分法，资于菩提。精进根为觉分法，资于菩提。念根为觉分
  法，资于菩提。定根为觉分法，资于菩提。慧根为觉分法，资于菩提。
  五  诸比丘!譬如于诸傍生中，以师子兽王称之为最胜，乃依势力、势速、勇猛者。
  诸比丘!如是诸觉分法中，以慧根称之为最胜，乃资于菩提者。’

        [五二] 第二 末罗 
  一  如是我闻。一时，世尊住末罗国一名郁鞞罗劫波之末罗村。
  二  于此，世尊告诸比丘曰……乃至……
  三  ‘诸比丘!于圣弟子，若尚未生圣智者，则无四根之等住，无四根之安住。诸比
  丘!于圣弟子，若已生圣智，则有四根之等住，有四根之安住。
  四  诸比丘!譬如于重阁，尚未建屋顶，则无重檐之等住，无重檐之安住。诸比丘!
  于重阁若已建屋顶，则有重檐之等住，有重檐之安住。诸比丘!如是于圣弟子，若
  圣智尚未生，则无四根之等住，无四根之安住。诸比丘!于圣弟子，若圣智已生，
  则有四根之等住，有四根之安住。以何为四根耶?信根、精进根、念根、定根是。
  五诸比丘!圣弟子若有慧，则随信等而住，随精进等而住，随念等而住，随定等
  而住。’

        [五三] 第三 有学
  一  如是我闻。一时，世尊住拘睒弥城瞿师罗园。
  二  于此，世尊告诸比丘曰：……乃至……
      ‘诸比丘!有何理趣，依此理趣故，有学之比丘住有学地，知‘我为有学’；无
  学之比丘住无学地，知‘我为无学’耶?
      ‘大德!我等于法，以世尊为根本……乃至……
  三  ‘诸比丘!有理趣。依此理趣故，有学之比丘住有学地，知‘我为有学’；无学
  之比丘住无学地，知‘我为无学。’
  四  诸比丘!有何之理趣，依其理趣故，有学之比丘住有学地，知‘我为有学’耶?
  诸比丘!此处有有学之比丘，对此为苦亦如实知，此为苦集亦如实知，此为苦灭亦
  如实知，此为顺苦灭道亦如实知。诸比丘!有此理趣，依此理趣故，有学之比丘住
  有学地，知‘我为有学。’
  五  诸比丘!复次，有学之比丘如是思择：‘其余之沙门、婆罗门，有如世尊之如
  是真实、如是说法者耶?’彼如是知：‘其余之沙门、婆罗门，有如世尊之如是真
  实、如是说法者，无也。’诸比丘!有此理趣，依此理趣故，有学之比丘住有学地，
  知‘我为有学。’
  六  诸比丘!复次有学之比丘，知于五根，即：信根、精进根、念根、定根、慧根
  是。以其趣、其最胜、其果、其究竟，于身不触而住，于慧通达而观。诸比丘!有
  此理趣，依此理趣故，有学之比丘住有学地，知‘我为有学。’
  七  诸比丘!有何之理趣、依何之理趣故，无学之比丘，住无学地，知‘我为无学’
  耶?诸比丘!于此无学之比丘，知于五根。即：信根、精进根、念根、定根、慧根
  是。以其趣、其最胜、其果、其究竟，于身触而住，于慧通达而观。诸比丘!有此
  理趣，依此理趣故，无学之比丘，住无学地，知‘我为无学。’
  八  诸比丘!复次，无学之比丘，知于六根，即眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、
  意根是。总此六根一切一切种，皆可灭于一切无余，于任何他处不再生六根，此当
  知。诸比丘!有此理趣，依此理趣故，无学之比丘，住无学地，知‘我为无学。’

        [五四] 第四 足迹
※二  ‘诸比丘!譬如一切步行生类之足迹，皆为象迹所摄、以象迹称为最上，以此为
  大故。诸比丘!如是，资于菩提之诸句中，以慧根称为资于菩提之最上。
  三  诸比丘!何为资于菩提之句耶?诸比丘!信根为资于菩提之句，精进根为资于
  菩提之句，念根为资于菩提之句，定根为资于菩提之句，慧根为资于菩提之句。
  四  诸比丘!譬如一切步行生类之足迹，皆为象迹所摄、以象迹称为最上，以此为
  大之故。诸比丘!如是，于资于菩提之诸句中，以慧根称为资于菩提之最上句。’

        [五五] 第五 核
※二  ‘诸比丘!譬如于诸核香中，以赤檀称为最上。诸比丘!如是，诸觉分法中，以
  慧根称为资于菩提之最上。
  三  诸比丘!何为觉分法耶?诸比丘!信根为资于菩提之觉分法，精进根为资于菩
  提之觉分法，念根为资于菩提之觉分法，定根为资于菩提之觉分法，慧根为资于菩
  提之觉分法。
  四  诸比丘!譬如于诸核香中，以赤檀称为最上。诸比丘!如是，于诸觉分法中，
  以慧根称为资于菩提之最上。’

        [五六] 第六 依止
  一  舍卫城。
  二  ‘诸比丘!比丘依止一法，对五根修习、多修。以何为一法耶?不放逸是。
  三  诸比丘!以何为不放逸耶?诸比丘!于此比丘，于漏与随有漏之诸法护心，彼
  于漏与随有漏之诸法护心，则信根修习圆满，精进根修习圆满，念根修习圆满，定
  根修习圆满，慧根修习圆满。
  四  诸比丘!如是，比丘依止一法，对五根修习、善修习。’

        [五七] 第七 梵天
  一  如是我闻。一时，世尊初成现等觉，住优楼频螺村，尼连禅那河边之阿阇婆罗
  榕树下。
  二  时，世尊静居宴然生如是之心念：
      ‘对五根修习、多修者，则究竟不死、趣向不死、究尽不死；对信根修习、多修
  者，则究竟不死、趣向不死、究尽不死；对精进根修习、多修者，则究竟不死、趣
  向不死、究尽不死；对念根修习、多修者，则究竟不死、趣向不死、究尽不死；对
  定根修习、多修者，则究竟不死、趣向不死、究尽不死；对慧根修习、多修者，则
  究竟不死、趣向不死、究尽不死；对此五根修习、多修者，则究竟不死、趣向不死、
  究尽不死。’
  三  时，娑婆主梵天王对世尊之心念，以心知。譬如力士之伸屈臂，屈伸臂，如是
  速没于梵天，现于世尊之前。
  四  时，娑婆主梵天王偏袒上衣，向世尊合掌，白世尊言：
      ‘如是世尊!如是善逝!对五根修习、多修者，则究竟不死、趣向不死、究尽不
  死。何为五根耶?对信根修习、多修者，则究竟不死、趣向不死、究尽不死；对精
  进根修习、多修者，则究竟不死、趣向不死、究尽不死;对念根修习、多修者，则
  究竟不死、趣向不死、究尽不死；对定根修习、多修者，则究竟不死、趣向不死、
  究尽不死；对慧根修习、多修者，则究竟不死、趣向不死、究尽不死。对此五根修
  习、多修者，则究竟不死、趣向不死、究尽不死。
  五  大德!往昔，我于迦叶正等觉者修梵行。其时，我以娑婆比丘名被知于世人。
  大德!我对此五根修习、多修，于诸欲离诸欲，死后命终生善趣梵世，于此，我被
  知为娑婆主梵天王。
  六  如是世尊!如是善逝!我知此见此，对此五根修习、多修者，则究竟不死、趣
  向不死、究尽不死。’

        [五八] 第八 须迦罗迦陀
  一  如是我闻。一时，世尊住王舍城，耆阇崛山之……。
  二  于此，世尊告具寿舍利弗曰．
      ‘舍利弗!观何之义趣故，漏尽比丘对如来或如来之教说，作最胜敬礼耶?’
      ‘大德!观无上之安稳故，漏尽比丘对如来或如来之教说，作最胜敬礼。’
  三  ‘善哉!善哉!舍利弗!舍利弗!观无上之安稳故，漏尽比丘对如来或如来之教
  说，作最胜之敬礼。
  四  舍利弗!云何观无上之安稳故，漏尽比丘对如来或如来之教说，作最胜敬礼
  耶?’
  五  ‘大德!于此，漏尽比丘对顺寂止、顺等觉之信根修习，对顺寂止、顺等觉之精
  进根修习，对顺寂止、顺等觉之念根修习，对顺寂止、顺等觉之定根修习，对顺寂
  止、顺等觉之慧根修习。大德!观如是无上之安稳故，漏尽比丘对如来或如来之教
  说，作最胜敬礼。’
  六  ‘善哉!善哉!舍利弗!舍利弗!观如是无上安稳故，漏尽比丘对如来或如来之
  教说，作最胜之敬礼。
  七  舍利弗!云何漏尽比丘对如来或如来之教说，作最胜敬礼耶?’
  八  ‘大德!于此漏尽比丘，对师尊重恭敬而住，对法尊重恭敬而住，对僧尊重恭敬
  而住，对学尊重恭敬而住，对定尊重恭敬而住。大德!如是漏尽比丘，对如来或如
  来之教说，作最胜敬礼。’
  九  善哉，善哉!舍利弗!舍利弗!如是以最胜敬礼，漏尽比丘对如来或如来之教
  说以作。’

        [五九] 第九 生(一)
  一  舍卫城。
  二  ‘诸比丘!对五根修习、多修者，则未生亦生，但除如来、应供、正等觉者之不
  出现。
  三  以何为五根耶?信根、精进根、念根、定根、慧根是。诸比丘!对此五根修习、
  多修者，则未生亦生，但除如来、应供、正等觉者之不出现。’

        [六〇] 第十 生(二)
  一~二  舍卫城……说曰--
  三  ‘诸比丘!对五根修习、多修者，则未生亦生，但除善逝之无调伏。
  四  以何为五根耶?信根、精进根、念根、定根、慧根是。诸比丘对此五根修习、
  多修者，则未生亦生，但除善逝之无调伏。’
                                                               第六品(终)
      此品之摄颂曰：
        拘萨罗末罗
        有学与足迹
        核以及依止
        梵天二之生


              第七 觉分品

        [六一] 第一 结
  一  舍卫城。
  二  诸比丘!对五根修习、多修者，则资于诸结之断……

        [六二] 第二 随眠
※二  ……资于随眠之永断……

        [六三] 第三 偏知
※二  ……资于行路之偏知……

        [六四] 第四 漏尽
※二  ……资于诸漏之灭尽。
  三  以何为五根耶?信根、精进根、念根、定根、慧根是。诸比丘!对此五根修习、
  多修者，则资于诸结之断……资于随眠之永断……资于行路之偏知……资于诸漏之
  灭尽。

        [六五] 第五 果(一) 
※二  ‘诸比丘!有五根。以何为五根耶?信根、精进根、念根、定根、慧根是。诸比
  丘!此是五根。
  三  诸比丘!对此五根修习、多修者，则二果之随一果可期，于现法开悟，或多余
  依得不还果。’

        [六六] 第六 果(二)
※二  ‘诸比丘!有五根。以何为五根耶?信根、精进根、念根、定根、慧根是。诸比
  丘!此是五根。
  三  诸比丘!对此五根修习、多修者，则有七果、七功德之可期。以何为七果、七
  功德耶?
  四  于现法已得开悟；若于现法未停开悟，则于命终时得开悟；若于现法不得开
  悟，命终时亦不得开悟者，则依五下分结尽，得中般涅盘；若于现法不得开悟，命
  终时亦不得开悟，依五下分结尽，亦不得中般涅盘者，则依五下分结尽，得损害般
  涅盘；若于现法不得开悟，命终时亦不得开悟，依五下分结尽，亦不得中般涅盘，
  依五下分结尽，亦不得损害般涅盘者，则依五下分结尽，得无行般涅盘；若于现法
  不得开悟，命终时亦不得开悟，依五下分结尽，亦不得中般涅盘，依五下分结尽，
  亦不得损害般涅盘，依五下分结尽，亦不得无行般涅盘，则依五下分结尽，得有行
  般涅盘；若于现法不得开悟，命终时亦不得开悟，依五下分结尽，亦不得中般涅盘，
  依五下分结尽，亦不得损害般涅盘，依五下分结尽，亦不得无行般涅盘，依五下分
  结尽，亦不得有行般涅盘者，则依五下分结尽，为上流至色究竟天。
      诸比丘!对此五根修习、多修者，则有七果、七功德之可期。’

        [六七] 第七 树(一)
※二  ‘诸比丘!譬如于阎浮提之诸树木中，以阎浮树称为最上。诸比丘!如是，于诸
  觉分法中，以慧根称为资于菩提之最上。
  三  诸比丘!何为觉分法耶?诸比丘!信根为觉分法，资于菩提；精进根为觉分
  法，资于菩提；念根为觉分法，资于菩提；定根为觉分法，资于菩提；慧根为觉分
  法，资于菩提。
      诸比丘!譬如于阎浮提之诸树木中，以阎浮树称为最上。诸比丘!如是，于诸
  觉分法中，以慧根称为资于菩提之最上。’

        [六八] 第八 树(二)
※二  ‘诸比丘!譬如于忉利天之诸树木中，以波利质多罗树称为最上。诸比丘!如
  是，于诸觉分法中，以慧根称为资于菩提之最上。
  三  诸比丘!以何为觉分法耶?诸比丘!信根为觉分法，资于菩提；精进根为觉分
  法，资于菩提；念根为觉分法，资于菩提；定根为觉分法，资于菩提；慧根为觉分
  法，资于菩提。
      诸比丘!譬如于忉利天之诸树木中，以波利质多罗树称为最上。诸比丘!如是，
  于诸觉分法中，以慧根称为资于菩提之最上。’

        [六九] 第九 树(三)
※二  ‘诸比丘!譬如于阿修罗之诸树木中，以苏质怛逻波吒罗树称为最上。诸比丘!
  如是，于诸觉分法中，以慧根称为资于菩提之最上。
  三  诸比丘!以何为觉分法耶?诸比丘!信根为觉分法，资于菩提；精进根为觉分
  法，资于菩提；念根为觉分法，资于菩提；定根为觉分法，资于菩提；慧根为觉分
  法，资于菩提。
      诸比丘!譬如于阿修罗之诸树木中，以苏质怛逻波吒罗树称为最上。诸比丘!
  如是，于诸觉分法中，以慧根称为资于菩提之最上。’

        [七〇] 第十 树(四)
※二  ‘诸比丘!譬如于金翅鸟之诸树木中，以拘吒赊摩利树称为最上。如是，于诸觉
  分法中，以慧根称为资菩提之最上。
  三  诸比丘!以何为觉分法耶?诸比丘!信根为觉分法，资于菩提；精进根为觉分
  法，资于菩提；念根为觉分法，资于菩提；定根为觉分法，资于菩提；慧根为觉分
  法，资于菩提。
      诸比丘!譬如于金翅鸟之诸树木中，以拘吒摩利树称为最上。诸比丘!如是，
  于诸觉分法中，以慧根称为资于菩提之最上。’
                                                            第七 觉分品(终)
      此品之摄颂曰
        结以及随眠
        偏知与漏尽
        二果与四树
        H之说此品


              第八 恒河广说(远离依止)品

        [七一] 第一 远离
※二  ‘诸比丘!譬如恒河，趣向于东、倾向于东、临入于东。诸比丘!如是，比丘对
  五根修习、多修者，则趣向涅盘、倾向涅盘、临入于涅盘。
  诸比丘!比丘云何对五根修习、多修者，则趣向涅盘、倾向涅盘、临入于涅盘耶?
  三  诸比丘!于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，修习回向于舍之信根。……
  修习精进根……念根……定根……慧根。
  四  诸比丘!如是，比丘对五根修习，对五根多修者，则趣向涅盘、倾向涅盘、临
  入于涅盘。’

        [七二] 第二~十二
	七二~八二
      如于根相应，如于道亦相应 。
      摄颂曰：
        趣向东者六
        趣向海者六
      相应部经典
        以之于十二
        共说恒河品
        恒河若广说，当依根可广说也。


              第九 不放逸品(远离依止)品

        [八三] 第一~十
	八三~九二
      摄颂曰：
        如来与足迹
        屋顶与根核
        夏生花王月
        日衣等十句
  于远离依止之广说，依根广说不放逸品。


              第十 力所作(远离依止)品

        [九三] 第一~十二
	九三~一〇四
      摄颂曰：
        力与种子龙
        树与瓶及芒 
        广空与二云
        船舶与客河
  于远离依止，广说根相应之力作所品。


              第十一 寻觅(远离依止)品

        [一〇五] 第一~十二
	一〇五~一一七
      摄颂曰：
        寻觅次第漏
        有以及三苦
        碍与垢及舍
        受乃至渴爱
    以远离依止可广说根相应之寻觅品。


              第十二 瀑流(远离依止)品

        [一一八] 第一~九
	一一八~一二七

        [一二八] 第十 上分结
※二  ‘诸比丘!有五上分结。以何为五上分结耶?色贪、无色贪、慢、掉举、无明是。
  诸比丘!以此为五上分结。
      诸比丘!为对此五上分结证知……偏知……偏尽、予断，应修习五根。以何为
  五根耶?
  三  诸比丘!于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，修习回向于舍之信根。
  修习精进根……念根……定根……慧根。
      诸比丘!为对此五上分结证知……偏知……偏尽……予断，应修习此五根。’
        摄颂曰：
          瀑流与轭取
          系以及随眠
          妙欲乃至盖
          蕴与上下分
      以远离依止善广说根相应之瀑流品。


              第十三 恒河广说(贪欲调伏)品

        [一二九] 第一
※二  ‘诸比丘!譬如恒河……
  三  诸比丘!于此有比丘，为究尽贪欲调伏、为究尽嗔恚调伏、为究尽愚痴调伏，
  修习信根。……修习精进根……念根……定根……慧根……倾入涅盘，临入于涅盘。’

        [一三〇] 第二~十二
	一三〇~一四〇
       摄颂曰：
         趣向东者六
         趣向海者六
         以之成十二
         共说恒河品
     依贪欲调伏，广说根相应。


              第十四 不放逸(贪欲调伏)品

        [一四一] 第一~十
	一四一~一五〇


              第十五 力所作(贪欲调伏)品

        [一五一] 第一~十二
	一五一~一六二


              第十六 寻觅(贪欲调伏)品

        [一六三] 第一~十二
	一六三~一七五


              第十七 瀑流(贪欲调伏)品

        [一七六] 第一~九
	一七六~一八四

        [一八五] 第十 上分结
※二  ‘诸比丘!有五上分结。以何为五上分结耶?色贪、无色贪、慢、掉举、无明是。
  诸比丘!此为五上分结。
      诸比丘!为对此五上分结证知……偏知……偏尽……予断……应修习五根。何
  为五根耶?
  三  诸比丘!于此有比丘，为究尽贪欲调伏、为究尽嗔恚调伏、为究尽愚痴调伏，
  修习信根。……精进根……念根……定根……修习慧根。
      诸比丘!为对此五上分结证知……偏知……偏尽……予断，应修习此五根。’
        摄颂曰：
          瀑流与轭取
          系以及随眠
          妙欲乃至盖
          蕴与上下分
      依贪欲调伏，广说根相应之瀑流品
                                                          第四 根相应(终)
