                    第五 正勤相应


              第一 恒河广说品

        [一] 第一~一二
	一~一二
  一~二  舍卫城。
      于此，世尊对诸比丘说示曰：
      ‘诸比丘!有四正勤。以何为四正勤耶?
  三  诸比丘!于此有比丘，为对未生之恶不善法不令生，起志欲、精进、发勤，策
  心而持。
  四  为对已生之恶不善法令断，起志欲、精进、发勤，策心而持。
  五  为对未生之善法令生，起志欲、精进、发勤，策心而持。
  六  为对已生之善法令住、不忘失、倍修习、广修习、令圆满，起忘欲、精进、发
  勤，策心而持。
  七  诸比丘!此为四正勤。
  八  诸比丘!譬如恒河之趣向于东、倾向于东、临入于东。诸比丘!如是比丘，对
  四正勤予修习，对四正勤予多修者，则趣向涅盘，倾向涅盘，临入于涅盘。
      诸比丘!比丘云何对四正勤修习，对四正勤多修者，则趣向涅盘、倾向涅盘、
  临入于涅盘耶?
  九  诸比丘!于此有比丘，为对未生之恶不善法令不生，起志欲、精进、发勤，策
  心而持。为对已生之恶不善法令断，起志欲、精进、发勤，策心而持。为对未生之
  善法令生，起志欲、精进、发勤，策心而持。为对已生之善法令住持，不忘失、倍
  修习、广修习、圆满，起志欲、精进、发勤，策心而持。
  一〇  诸比丘!比丘如是对四正勤修习，对四正勤多修者，则趣向涅盘、倾向涅盘、
  临入于涅盘。’
        摄颂曰：
          趣向东者六
          趣向海者六
          二六一十二
          以之说此品
      以正勤相应之恒河相应，依正勤之可广说。
            第二 不放逸品

        [一三] 第一~十
	一三~二二
       摄颂曰：
         如来与足迹
         屋顶与根核
         夏生花王月
         日衣等十句
     依正勤广可广说不放逸品。
            
	    第三 力所作品

        [二三] 第一~十二
	二三~三四
※二  诸比丘!犹如作诸力所作之事业，皆依于地、立于地，如是作力所作之事业。
  诸比丘!如是比丘，依于戒，立于戒而修习四正勤、多修四正勤。
  三  诸比丘!云何比丘，依戒、立戒而修习四正勤、多修四正勤耶?
  四~七  诸比丘!此处有比丘，为未生之恶不善法令不生，以起至欲，精进、发勤、
  持以策心。为已生之恶不善法令断，以起至欲，精进、发勤，持以策心。为未生之
  善法令生，以起志欲，精进、发勤，持以策心。已生之善法令住为不忘失、倍修
  习、广修习、令圆满。以起至欲，精进、发勤，持以策心。
  八  诸比丘!比丘如是依于戒、立于戒，修习四正勤、多修四正勤。
         [摄颂曰：]
          力与种子龙
          树与瓶及芒
          虚空与二云
          船舶及客河
      如是依正勤广说力所作品
            第四 寻觅品

        [三五] 第一~十
	三五~四四
※二  ‘诸比丘!有三寻觅。以何为三寻觅耶?欲寻、有寻、行寻是。诸比丘!此为三
  寻。
  三  诸比丘!为对此三寻觅证知……偏知……偏尽、予断，应修习四正勤。以何为
  四正勤耶?
  四~七  诸比丘!于此有比丘，对未生之……乃至……对已生之善法令住，不忘失、
  倍修习、广修习、圆满，起志欲、精进、发勤，策心而持。
  八  诸比丘!对此三寻觅，为证知……偏知……偏尽……予断，应修习四正勤。’
        摄颂曰：
          寻觅与次第
          漏有及三苦
          碍与垢及舍
          受乃至渴爱
      依正勤可广说寻觅品。
            第五 瀑流品

        [四五] 第一~十
	四五~五三

        [五四] 第十 上分结
※二  ‘诸比丘!有五上分结。以何为五上分结耶?色贪、无色贪、慢、掉举、无明是。
  诸比丘!此为五上分结。
  三  诸比丘!对此五上分结，为证知……偏知……偏尽……予断，应修习四正勤。
  何为四正勤耶?
  四~七  诸比丘!于此有比丘，对未生之……乃至……对已生之善法令住，不忘失
  、倍修习、广修习、圆满，起志欲、精进、发勤，策心而持。
  八  诸比丘!对此五上分结，为证知……偏知……偏尽……予断，应修习此四正勤。’
        摄颂曰：
          瀑流与轭取
          系以及随眠
          妙欲乃至盖
          蕴与上下分
      依正勤可广说瀑流品。
                                                           第五 正勤相应(终)
