                   第五 比丘尼相应

        [一] 第一 阿罗毗迦
  一  如是我闻。尔时，世尊住舍卫城只树给孤独园。
  二  时，阿罗毗迦 比丘尼清晨，若衣持钵，入舍卫城乞食。于舍卫城乞食后，收
  钵，入于暗林以求远离。
  三  时，恶魔波旬欲令阿罗毗迦比丘尼生恐怖，毛发竖立，以舍远离，而诣阿罗毗
  迦比丘尼之处，诣已以偈语阿罗毗迦比丘尼曰：
               世间无由出           远离欲何为
               还味诸欲乐           勿至后成悔
  四  时，阿罗毗迦比丘尼作如是思惟：‘语此偈是谁?人耶非人耶?’
  五  时阿罗毗迦比丘尼作如是思惟：‘此恶魔波旬，令我起毛发竖立之恐怖，欲使去
  远离，而唱偈。’
  六  时，阿罗毗迦比丘尼知是恶魔波旬，以偈答恶魔波旬曰：
               世间有出离           依智我自达
               放逸恶波旬           汝不知其道 
               欲乐如剑枪           诸蕴断头台 
               汝云味欲乐           于我非为乐
  七  时，恶魔波旬苦恼以‘阿罗毗迦比丘尼已知我。’萎身隐没其身形。

        [二] 第二 苏摩 
  一  舍卫城因缘。时，苏摩比丘尼清晨，着衣持钵，入舍卫城乞食。
  二  于舍卫城乞食后，收钵，为日住 来至暗林。入暗林已，于树下为日住而坐。
  三  时，恶魔波旬欲令苏摩比丘尼生恐怖，毛发竖立，以弃禅定，而诣苏摩比丘尼
  处。诣已，以偈语苏摩比丘尼曰：
               圣者所至处           是处甚难至
               非女二指智           能待至彼处
  四  时，苏摩比丘尼，生如是思惟：‘是语此偈者，谁耶?人耶非人耶?’
  五  时，苏摩比丘尼生如是思惟：‘此恶魔波旬欲令我生恐怖，毛发竖立以弃禅定而
  唱此偈。’
  六  时，苏摩比丘尼，知是恶魔波旬，以偈答恶魔波旬曰：
               心入于寂静           女形复何障
               智慧已显现           即见无上法
               我若思男女           思此为何物
               心感于如是           即应恶魔语
  七  时，恶魔波旬苦恼以：‘苏摩比丘尼已知我。’萎身隐没其身形。

        [三] 第三 瞿昙弥 
  一  舍卫城因缘。时，吉离舍瞿昙弥比丘尼，清晨着衣持钵，入舍卫城乞食。
  二  于舍卫城乞食后，收钵，为日住以至暗林。至暗林已，于树下为日住而坐。
  三  时，恶魔波旬欲令吉离舍瞿昙弥比丘尼生恐怖，毛发竖立，以弃禅定，而诣吉
  离舍瞿昙弥比丘尼处。诣已，以偈语吉离舍瞿昙弥比丘尼曰：
               汝何丧其子           涕泣而独忧
               独入坐暗林           为求男子否
  四  时，吉离舍瞿昙弥比丘尼，生如是思惟：‘语此偈者是人?非人耶?’
  五  时，吉离舍瞿昙弥比丘尼，生如是思惟：‘此恶魔波旬欲令我生恐怖，毛发竖立，
  以弃禅定，而语此偈。’
  六  时，吉离舍瞿昙弥比丘尼，知是恶魔波旬，以偈答曰：
               丧子日已过           亦无男子想
               我不复悲泣           无烦汝顾为
               以舍浮世乐           破一切闇冥
               及破死魔军           我住尽诸漏
  七  时，恶魔波旬苦恼以：‘吉离舍瞿昙弥比丘尼已知我。’萎身，隐没其身形。

        [四] 第四 毗阇耶  
  一  舍卫城因缘。时，毗阇耶比丘尼于舍卫城乞食，食后收钵，为日住而坐于树下。
  二  时，恶魔波旬欲令毗阇耶比丘尼，生恐怖，毛发竖立，以弃禅定，而诣毗阇耶
  比丘尼处，诣已语偈曰：
               汝今美年经           我亦是年少
               贵女来此处           共受五种乐
  三  时，毗阇耶比丘尼作如是思惟：‘语此偈者是人?非人耶?’
  四  时，毗阇耶比丘尼，生如是思惟：‘此恶魔波旬……乃至……语偈。’
  五  时，毗阇耶比丘尼，知是恶魔波旬，以偈答曰．
               以意乐色声           香味触五法
               我悉还与汝           此等非我须
               危脆易破碎           对此污秽身
               我唯耻厌恶           拔除爱欲根
               上色界众生           行无色众生
               此众善获得           我悉除迷闇
  六  时，恶魔波旬苦恼以：‘毗阇耶比丘尼已知我。’萎身隐没其身形。

        [五] 第五 莲华色  
  一  舍卫城因缘，时，莲华色比丘尼，清晨入舍卫城乞食……乃至……立于开美华
  之沙罗树下。
  二  时，恶魔波旬欲令莲华色比丘尼，生恐怖，毛发竖立，以弃禅定，而诣莲华色 
  比丘尼处。
  三  诣已，以偈语莲华色比丘尼曰：
               上下开美华           来沙罗树下
               汝唯一人立           汝美无伦比
               愚人之汝心           不惧恶者否
  四  时，莲华色比丘尼，生如是思惟：‘语此偈者是人?非人耶?’
  五  时，莲华色比丘尼生如是思惟：‘此恶魔波旬……乃至……语偈。’
  六  时，莲华色比丘尼知是恶魔波旬，以偈答恶魔波旬曰：
               心恶如汝者           百千来于此
               不动我一毛           我一不怖汝
      [恶魔：] 我于此没形           入汝之腹中
               或立汝眉间           汝不得见我
      [比丘尼] 我心得自在           善修如意足
               解脱诸结缚           我实不怖汝
  七  时，恶魔波旬苦恼以：‘莲华色比丘尼已知我。’萎身隐没其身形。

        [六] 第六 遮罗  
  一  舍卫城因缘。时，遮罗比丘尼清晨入舍卫城乞食……乃至……为日住而坐树下。
  二  时，恶魔波旬诣遮罗比丘尼处。诣已，谓遮罗比丘尼曰：‘比丘尼!汝不喜者
  何?’‘友!我不喜生!’‘何故不喜生?’‘生者乃受用乐欲。’‘谁以此教汝?‘比丘
  尼!不喜生!’’
  三  [比丘尼] 有生者有死           生即见苦恼
               缚杀其他祸           是故不乐生
               佛陀施说法           以导超此生
               舍离一切苦           我入于真实
               上色界众生           往无色众生
               是故不知灭           以是为再来
  四  时，恶魔波旬苦恼以：‘遮罗比丘尼已知我。’萎身隐没其身形。

        [七] 第七 优波遮罗  
  一  [尔时，世尊]住舍卫城……。
  二  时，优波遮罗比丘尼清晨入舍卫乞食……乃至……为日住坐于树下。恶魔波旬
  如是谓优波遮罗比丘尼曰：‘比丘尼!汝欲生于何处?’
  三  ‘友!我不欲生于何处!’
  四  [恶魔：] 三三炎摩天           或是兜率天
               或是化乐天           他化自在天
               愿心以向此           当得受此乐
  五  [比丘尼] 三三炎摩天           或是兜率天
               或是化乐天           他化自在天
               此等爱欲缚           再行魔领域
               世间一切燃           世间一切烟
               世间悉吐炎           世间悉震动
               不震不动处           凡常人不到
               非恶魔行处           于此我心乐
  六  时，恶魔波旬……乃至……苦恼萎身，隐没其身形。

        [八] 第八 尸须波遮罗  
  一  [尔时，世尊]住舍卫城……。时尸须波遮罗比丘尼，清晨入舍卫城乞食……
  乃至……为日住坐于树下。
  二  时，恶魔波旬诣尸须波遮罗比丘尼处。诣已，谓尸须波遮罗比丘尼曰：‘比丘尼!
  汝喜谁之教见  ?’
  三  ‘友!我不喜任何人之教见!’
  四  [恶魔：] 汝依谁圆顶           成如此尼耶
               不喜教见者           是如何之愚
  五  [比丘尼] 佛外之教见           异见诸缠缚
               我不喜此法           正法彼不知
               生于释种家           证悟无比人
               总服拂恶魔           何处无不破
               无执悉解脱           有眼见一切
               灭尽一切业           解脱尽诸依
               我师彼世尊           其教我欢喜
  六  时，恶魔波旬……乃至……隐没其身形。

        [九] 第九 世罗  
  一  [尔时，世尊]住舍卫城……。时，世罗比丘妓M晨，入舍卫城乞食……乃至
  ……为日住坐于树下。
  二  时，恶魔波旬欲令世罗比丘尼生恐怖……乃至……以偈语世罗比丘尼曰:
               谁作此身体           作者于何处
               何处生身体           何处身体灭
  三  时，世罗比丘尼生如是思惟：‘唱此偈者是人?非人耶?’
  四  时，世罗比丘尼，生如是思惟：‘此恶魔波旬欲令我生恐怖，毛发竖立，以弃禅
  定，而唱此偈!’
  五  时，世罗比丘尼知是恶魔波旬，以偈答恶魔波旬曰：
               此身非自作           亦非于他作
               依于因而生           依于因而灭
               犹如诸种子           移植于田园
               地味及温味           依二萌芽出
               是五蕴四大           及此等六处
           依于因而生           因坏即消灭
  六  时，恶魔波旬苦恼以：‘世罗比丘尼已知我。’萎身隐没其身形。

        [一〇] 第十 金刚  
  一  [尔时，世尊]住舍卫城……。时，金刚比丘尼清晨，着衣持钵，入舍卫城乞
  食，于舍卫城乞食后，收钵为日住而至暗林。入暗林已，为日住坐于树下。
  二  时，恶魔波旬欲令金刚比丘尼生恐怖，毛发竖立，以弃禅定，而诣金刚比丘尼
  处。诣已，以偈谓金刚比丘尼曰：
               谁作此众生           作者于何处
               何处生众生           何处众生灭
  三  时，金刚比丘尼生如是思惟：‘唱此偈者是人?非人耶?’
  四  时，金刚比丘尼生如是思惟：‘此恶魔波旬欲令我生恐怖，毛发竖立，以弃禅定，
  而唱此偈。’
  五  时，金刚比丘尼知是恶魔波旬，以偈答恶魔波旬曰：
               汝何言众生           汝行于魔见
               此唯聚诸行           众生不可得
               犹如诸支集           而起车之名
               因于有五蕴           而有众生名
               有起是苦恼           停灭且苦恼
               苦恼外不生           苦恼外不灭
  六  时，恶魔波旬苦恼以：‘金刚比丘尼已知我。’萎身隐没其身形。
             此嗢陀南：
               由阿罗毗迦           苏摩瞿昙弥
               与具毗阇耶           莲华色遮罗
               至优波遮罗           尸须波遮罗
               世罗及金刚           依是成为十
