                  第六 力相应

            第一 恒河广说(远离依止)品

        [一] 第一
※二  ‘诸比丘!有五力。以何为五力耶?信力、精进力、念力、定力、慧力是。诸比
  丘!此为五力。
  三  诸比丘!譬如恒河之趣向东、倾向东、临入于东。诸比丘!如是对五力修习、
  对五力多修者，则趣向涅盘、倾向涅盘、临入于涅盘。
      诸比丘!比丘云何对五力修习、对五力多修者，则趣向涅盘、倾向涅盘、临入
  于涅盘耶?
  四  诸比丘!于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，修习回向于舍之信力。……
  修习精进力……念力……定力……慧力。
  五  诸比丘!如是，比丘修习五力、多修五力者，则趣向涅盘、倾向涅盘、临入于
  涅盘。’

        [二] 第二~十二
	二~一二
       此品之摄颂曰：
         趣向东者六
         趣向海者六
         二六与十二
         以说恒河品
     依力之恒河广说，可予广说。

            第二 不放逸(远离依止)品

        [一三] 第一~十
	一三~二二
       摄颂曰：
         如来与足迹
         屋顶与根核
         夏生花王月
         日衣等十句
     对不放逸品，依力相应可广说。
     
	    第三 力[所作](远离依止)品

        [二三] 第一~十二
	二三~三四
       摄颂曰:
         力与种子龙
         树与瓶与芒
         虚空与二云
         船舶与客河
     依力相应可广说。

            第四 寻觅(远离依止)品

        [三五] 第一~十二
	三五~四六
       摄颂曰：
         寻觅与次第
         漏有与三苦
         碍以及垢摇
         受乃至渴爱
     依力相应对寻觅品广说。

            第五 瀑流(远离依止)品

        [四七] 第一~九
	四七~五五

        [五六] 第十 上分结
※二  ‘诸比丘!有五上分结。以何为五上分结耶?色贪、无色贪、慢、掉举、无明是。
  诸比丘!此为五上分结。
      诸比丘!为对此五上分结证知……偏知……偏尽……予断，应修习五力。以何
  为五力耶?
  三  诸比丘!于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，修习回向于舍之信力。……
  修习精进力……念力……定力……慧力。
      诸比丘!为对此五上分结证知……偏知……偏尽……予断，应修习五力。
        摄颂曰：
          瀑流与轭取
          系以及随眠
          妙欲乃至盖
          蕴与上下分
      对瀑流品，依力相应可广说。
        
	    第六 恒河广说(贪欲调伏)品

        [五七] 第一
※二  ‘诸比丘!有五力。以何为五力耶?……
  三  诸比丘!譬如恒河之趣向东、倾向东、临入于东。诸比丘!如是，比丘对五力
  多修者，则趣向涅盘、倾向涅盘、临入于涅盘。
      诸比丘!比丘云何修习五力、多修五力者，则趣向涅盘、倾向涅盘、临入于涅
  盘耶?
  四  诸比丘!于此有比丘，为究尽调伏贪欲，为究尽调伏嗔恚，为究尽调伏愚痴，
  修习信力。……修习精进力……念力……定力……慧力。
      诸比丘!比丘如是修习五力、多修五力者，则趣向涅盘、倾向涅盘、临入于涅
  盘。’

        [五八] 第二~十二
	五八~六八
       摄颂曰：
         趣向东者六
         趣向海者六
         二六及十二
         以说恒河品

            第七 不放逸品(贪欲调伏)品

        [六九] 第一~十
	六九~七八
       摄颂曰:
         如来与足迹
         屋顶与根核
         夏生花王月
         日衣等十句
     对不放逸品，依力相应之资欲调伏可广说。

            第八 力(所作)(贪欲调伏)品

        [七九] 第一~十二
	七九~九〇
       摄颂曰:
         力与种子龙树与瓶与芒
         广空与二云船舶与客河
     对力所作品，依力相应之调伏贪欲可广说。

            第九 寻觅(贪欲调伏)品

        [九一] 第一~十
	九一~一〇〇
       摄颂曰：
         寻觅与次第
         漏与有与苦
         碍与垢与摇
         受乃至渴爱
     对寻觅品，依力相应可广说。

            第十 瀑流(贪欲调伏)品

        [一〇一] 第一~九
	一〇一~一〇九

        [一一〇] 第十 上分(结)
※二  ‘诸比丘!有五上分结。以何为五上分结耶?色贪、无色贪、慢、掉举、无明是。
  诸比丘!此为五上分结。
      诸比丘!为对此五上分结证知……偏知……偏尽……予断，应修习五力。以何
  为五力耶?
  三  诸比丘!于此有比丘，为究尽贪欲调伏、为究尽嗔恚调伏、为究尽愚痴调伏，
  修习信力。……修习精进力……念力……定力……慧力。
  四  诸比丘!为对此五上分结证知……偏知……偏尽……予断，应修习五力。’
        摄颂曰：
          瀑流与轭取
          系乃至随眠
          妙欲以及盖
          蕴与上下分
      对第十瀑流品，依力相应可广说。
                                                        第六 力相应(终)
