                  第九 静虑相应
            
	    第一 恒河广说品

        [一] 第一 初清净
  一~二  舍卫城。
      ‘诸比丘!有四静虑。以何为四静虑耶?
  三  诸比丘!于此有比丘，离诸欲、离诸不善法，有寻有伺，于由离生喜与乐之初静虑具足而住。
  四  寻伺止息故，则内净，心则一趣，于由无寻、无伺三摩地，生喜与乐之第二静虑具足而住。
  五  离喜故，于舍而住，正念正知、身于乐正受，如诸圣之所宣，有舍与念而住于乐，具足第三静虑具足而住。
  六  断乐断苦故，灭先之喜与爱故，为不苦不乐、对舍念清净，具足第四静虑而住。
  七  诸比丘!此为四静虑。
  八  诸比丘!譬如恒河趣向于东、倾向于东、临入于东。诸比丘!如是，比丘修习四静虑、多修四静虑者，则趣向涅盘、倾向涅盘、临入于涅盘。
      诸比丘!比丘云何修习四静虑、多修四静虑者，则趣向涅盘、倾向涅盘、临入于涅盘耶?
  九  诸比丘!于此有比丘，离诸欲、离诸不善法，有寻有伺，于由离生喜与乐之初静虑具足而住。
      寻伺止息故……具足第二静虑……第三静虑……第四静虑而住。
      诸比丘!比丘如是修习四静虑、多修四静虑者，则趣向涅盘、倾向涅盘、临入于涅盘。’
                                                   静虑相应之初清净经(终)
      如念处(相应)可广说。

        [二] 第二~十二
	二~一二
              恒河广说
        摄颂曰：
          趣向东者六
          趣向海者六
          共有十二
          广说恒河品
            第二 不放逸品

        [一三] 第一~十
	一三~二二
       摄颂曰:
         如来与足迹
         屋顶与根核
         夏生花王月
         日衣等十句
                                                       第二 不放逸品(终)
            第三 力所作品

        [二三] 第一~十二
	二三~三四
      诸比丘!譬如作诸力所作之事业……乃至……可广说。
        摄颂曰：
          力与种子龙
          树与瓶及芒
          广空与二云
          船舶与客河
                                                      第三 力所作品(终)
            第四 寻觅品

        [三五] 第一~十
	三五~四四
      诸比丘!有三种寻觅。以何为三寻觅耶?谓:欲寻、有寻、梵行寻是……乃至……
        摄颂曰：
          寻觅次第漏
          有以及三苦
          碍与垢与舍
          受与二渴爱
            第五 瀑流品

        [四五] 第一
      诸比丘!有四种瀑流。以何为四瀑流耶?欲流、有流、见流、无明流是……乃至……可广说。

        [四六] 第二~九
	四六~五三

        [五四] 第十 上分结
※二  ‘诸比丘!有五上分结。以何为五上分结耶?色贪、无色贪、慢、掉举、无明是。诸比丘!此为五上分结。
      诸比丘!为对此五上分结证知……偏知……偏尽……予断，应修习四静虑。何为四静虑耶?
  三~六  诸比丘!于此有比丘，离诸欲、离诸不善法，有寻有伺，由离生喜与乐具足初静虑……第二静虑……第三静虑……第四静虑而住。
  七  诸比丘!为对此五上分结证知……偏知……偏尽……予断，应修习此四静虑。’
        摄颂曰：
          瀑流与轭取
          系以及随眠
          妙欲乃至盖
          蕴与上下分
                                                            第五 瀑流品(终)
      如道相应，可广说静虑相应。
                                                          第九 静虑相应(终)
