                  第十 入出息相应
            第一 一法品

        [一] 第一 一法 
  一  舍卫城……园。
  二  ……说曰：
  三  ‘诸比丘!修习于一法、多修者，则有大果、大功德。以何为一法耶?
      入出息念是。
      诸比丘!于入出息念，云何修习、云何多修者，则有大果、大功德耶?
  四  诸比丘!于此有比丘，往阿兰若、往树下、往空屋，结跏趺坐，以身正持，修
  念普前，正念而入息，正念而出息。
  五  于长入息，了知‘我长入息’；于长出息，了知‘我长出息’；于短入息，了知
  ‘我短入息’；于短出息，了知‘我短出息。’
  六  学‘我觉偏身入息’，学‘我觉偏身出息’，学‘我止身行入息’，学‘我止身行
  出息。’
  七  学‘我觉喜入息’，学‘我觉喜出息’，学‘我觉乐入息’，学‘我觉乐出息。’
  八  学‘我觉心行入息’，学‘我觉心行出息’，学‘我止心行入息’，学‘我止心行
  出息’，学‘我觉心入出息’，学‘我觉心出息。’
  九  学‘我心喜欢之入息’，学‘我心喜欢之出息’，学‘我心得定之入息’，学‘我
  心得定之出息’，学‘我心解脱之入息’，学‘我心解脱之出息。’
  一〇  学‘我观无常入息’，学‘我观无常出息’，学‘我观离贪入息’，学‘我观离
  贪出息’，学‘我观灭尽入息’，学‘我观灭尽出息’，学‘我观定弃入息’，学‘我
  观定弃出息。’
  一一  诸比丘!对入出息如是之修习、如是多修者，则有大果、大功德。’

        [二] 第二 觉支 
  一~二  舍卫城。
  三  ‘诸比丘!对入出息念修习，多修者，则有大果、大功德。诸比丘!对入出息念
  云何修习、云何多修者，则有大果、大功德耶?
  四  诸比丘!于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，修习回向于舍之入出息念俱
  行之念觉支……择法觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支……依远离、依离
  贪、依灭尽，修习回向于舍之入出息念俱行之舍觉支。
  五  诸比丘!对入出息念如是修习、如是多修者，则有大果、大功德。’

        [三] 第三 清净 
  一~二  舍卫城。
  三  ‘诸比丘!对入出息念修习、多修者，则有大果、大功德。诸比丘!云何于入出
  息念修习、多修者，则有大果、大功德耶?
  四  诸比丘!于此有比丘，往阿兰若、往树下、往空屋，结跏趺坐，以身正持，修
  念于现前，正念而入息、正念而出息：
  五~一〇  乃至广说……学‘我观定弃而入息’，学‘我观定弃而出息。’
  一一  诸比丘!如是修习入出息念、如是多修者，则有大果、大功德。’

        [四] 第四 果(一)
※三  ‘诸比丘!对入出息念修习、多修者，则有大果、大功德。诸比丘!云何修习入
  出息念、云何多修者，为有大果、大功德耶?
  四~一〇  诸比丘!于此有比丘，往阿兰若、往树下、往空屋，结跏趺坐，以身正
  持，修念于现前，正念而入息、正念而出息……乃至广说……学‘我观定弃入息’，
  学‘我观定弃出息。’
  一一  诸比丘!对入出息念如是修习、如是多修者，则有大果、大功德。
  一二  诸比丘!对入出息念如是修习、如是多修者，则有二果中之随一果可期，于
  现法开悟，或为余依得不还果。’

        [五] 第五 果(二)
※三  ‘诸比丘!对入出息念修习、多修者，则有大果、大功德。诸比丘!云何修习入
  出息念、云何多修者，有大果、大功德耶?
  四~一〇  诸比丘!于此有比丘，往阿兰若、往树下、往空屋……乃至广说……学
  ‘我观定弃出息。’
  一一  诸比丘!对入出息念如是修习、如是多修者，则有大果、大功德。
  一二  诸比丘!对入出息念如是修习、如是多修者，则有七果、七功德可期。何为
  七果、七功德耶?
  一三  于现法已得开悟；若于现法不得开悟，则命终时得开悟；若于命终时不得开
  悟，则依五下分结尽，得中般涅盘……得损害般涅盘……得无行般涅盘……得有行
  般涅盘……成为上流至色究竟天。
  一四  诸比丘!对入出息念如是修习、如是多修者，则有此七果、七功德可期。’

        [六] 第六 阿梨瑟吒 
  一~二  舍卫城。
      于此世尊……说曰：
      ‘诸比丘!汝等应对入出息念修习。’
  三  如是说示已，具寿阿梨瑟吒白世尊曰：
      ‘大德，我修习入出息念。’
      ‘阿梨瑟吒!汝云何而修习入出息念耶?’
  四  ‘大德，我于过去之诸欲，断欲欲；于未来之诸欲，离欲欲；于内外之诸法，善
  调伏对碍想，以正念而入息、以正念而出息。大德!我如是修习入出息念。’
  五  ‘阿梨瑟吒!如是之入出息念者，我不说有。然而，阿梨瑟吒!有广大圆满之入
  出息念，且谛听，善作意，我当说。’具寿阿梨瑟吒应世尊曰--
      ‘唯唯!大德!’
  六  世尊说示曰：
  ‘阿梨瑟吒!云何之入出息念，为广大圆满耶?
  七~一三  阿梨瑟吒!于此有比丘，往阿兰若、往树下、往空屋，结跏趺坐……乃
  至……学‘我观定弃出息。’
  一四  阿梨瑟吒!如是之入出息念，为广大圆满。’

        [七] 第七 罽宾那 
  一~二  舍卫城。
  三  其时，具寿大罽宾那于不远处，结跏趺坐，以身正持，修念于现前。
  四  世尊见具寿大罽宾那于不远处，结跏趺坐，以身正持，修念于现前。见已，告
  诸比丘曰
      ‘诸比丘!汝等见此比丘之身有倾动否?’
  五  ‘大德!我等见彼具寿于大众中端坐，独居而坐，不见彼具寿之身有倾动。’
  六  ‘诸比丘!于定修习、多修故，身无倾动，心无倾动。故彼比丘得定随乐欲、得
  无艰难、得无梗涩。
  七  诸比丘!修习何定、多修故，身无倾动、心无倾动耶?
      诸比丘!修习入出息念定、多修故，身无倾动、心无倾动。
  八  诸比丘!云何修习入出息念定、多修者，则身无倾动、心无倾动耶?
  九~一五  诸比丘!于此有比丘，往阿兰若、往树下、往空屋……乃至广说……学
  ‘我观定弃出息。’
  一六  诸比丘!如是修习入出息念定，如是多修者，则身不倾不动、心不倾不动。’

        [八] 第八 灯 
  一~二  舍卫城。
  三  ‘诸比丘!修习入出息念定、多修者，则有大果、大功德。诸比丘!云何修习入
  出息念定、云何多修者，则有大果、大功德耶?
  四~一〇  诸比丘!于此有比丘，往阿兰若、往树下、往空屋，结跏趺坐……乃至
  广说……学‘我观定弃出息。’
  一一  诸比丘!如是修习入出息念定，如是多修者，则有大果、大功德。
  一二  诸比丘!我先前尚未成等觉、现等觉，为菩萨时，多依此而住。诸比丘!我
  依此而住，于身、于眼不疲倦，无取而由诸漏心解脱。
  一三  ‘诸比丘!故比丘若欲：‘身、眼不疲倦，无取而由诸漏心解脱’者，应对此
  入出息念定善自作意。
  一四  诸比丘!故比丘若欲：‘断诸在家之思念’者，则应对此入出息念定善自作
  意。
  一五  诸比丘!故比丘若欲：‘于非违逆作违逆想而住’者，则应对此入出息念定
  善自作意。
  一六  诸比丘!故比丘若欲：‘于违逆作非违逆想而住’者，则应对此入出息念定
  善自作意。
  一七  诸比丘!故比丘若欲：‘于违逆与非违逆，作违逆想而住’者，则应对此入
  出息念定善自作意。
  一八  诸比丘!故比丘若欲：‘于违逆与非违逆，作非违逆想而住’者，则应对此
  入出思念定善自作意。
  一九  诸比丘!故比丘若欲：‘非违逆与违逆俱遮遗遣，以舍、正念、正知而住’
  者，则应对此入出息念定善自作意。
  二〇  诸比丘!故比丘若欲：‘离诸欲、离不善法、有寻有伺、具足对由离所生喜
  与乐之初静虑而住’者，则应对此入出息念定善自作意。
  二一  诸比丘!故比丘若欲：‘寻伺止息故，为内净，心是一趣，无寻无伺，具足
  由三摩地所生喜与乐之第二静虑而住’者，则应对此入出息念定善自作意。
  二二  诸比丘!故比丘若欲：‘离喜故，于舍而住，正念、正知，以身正受于乐，
  如诸圣者之所宣，具足有舍与念乐住之第三静虑而住’者，则应对此入出息念定善
  自作意。
  二三  ‘诸比丘!故比丘若欲：‘断乐断苦故，及先前已灭之忧与喜故，具足不苦不
  乐舍念清净之第四静虑而住’者，则应对此入出息念定善自作意。
  二四  诸比丘!故比丘若欲：‘偏超色想、灭有对想、于种种想不作意，具足‘空
  为无边’于空无边处而住’者，则应对此入出息念定善自作意。
  二五  诸比丘!故比丘若欲：‘偏超空无边处，具足‘识为无边’，于识无边处而住’
  者，则应对此入出息念定善自作意。
  二六  诸比丘!故比丘若欲：‘偏超识无边处，具足‘为无所有’，于无所有处而住’
  者，则应对此入出息念定善自作意。
  二七  诸比丘!故比丘右欲：‘偏超无所有处，具足非想非非想处而住’者，则应
  对此入出息念定善自作意。
  二八  诸比丘!故比丘若欲：‘偏超非想非非想处，具足想受灭而住’者，则应对
  此入出息念定善自作意。
  二九  诸比丘!如是修习入出息念定、如是多修者，则感受乐受时，了知‘此为无 
  常’、了知‘不可耽着’、了知‘于我无欢悦’。感受不苦不乐时，了知‘此是无常’、
  了知‘不可耽着’、了知‘于我无欢悦。’
  三〇  感受乐受以离系而感受于此，感受苦受以离系而感受于此，感受不苦不乐受
  以离系而感受于此。以身为边际感受受，了知‘以身为边际感受受’，以命为边际感
  受受，了知‘以命为边际感受受’，了知‘身坏命终后，于此一切之所受、所欢悦，
  将为冷却。’
  三一  诸比丘!譬如缘油、缘炷而油灯燃。油与炷尽时，则食无而消灭。诸比丘!
  如是比丘，以身为边际感受受，了知‘以身为边际感受受’，以命为边际感受受，了
  知‘以命为边际感受受’。了知‘身坏命终后，此处一切之所受、所欢悦，将为冷却。’’

        [九] 第九 毗舍离 
  一  如是我闻。一时，世尊住毗舍离大林重阁讲堂。
  二  其时，世尊为诸比丘，以种种方便说示不净论，赞叹不净[观]，并赞叹对不净
  [观]之修习。
  三  时，世尊告诸比丘曰：
      ‘诸比丘!我欲行半月之宴默，除持膳食者一人之外，任何人希勿至吾处。’
      ‘唯唯!大德!’
      彼诸比丘应诺世尊，除持送膳食者一人之外，任何人未至世尊住处。
  四  时，彼诸比丘!以‘世尊以种种方便说不净论，赞叹不净[观]，赞叹不净[
  观]之修习。’，乃以行种种相差别不净之修习而住。彼等以此身为羞、为惭、愧耻，
  求执刀者，一日十比丘执刀，一日二十比丘执刀，一日三十比丘执刀，以自害。
  五  时，世尊过半月后，由宴默起，对具寿阿难曰：
      ‘阿难!云何诸比丘众已减少耶?’
  六  ‘大德!世尊为诸比丘，以种种方便说不净论，赞叹不净[观]，赞叹不净[观]
  之修习。大德!彼诸比丘以：‘世尊以种种方便说不净论，赞叹不净[观]，赞叹不
  净[观]之修习。’对种种相差别不净之修习奉行而住。彼等以此身为羞、为惭、
  愧耻，求执刀者，一日十比丘……二十比丘……三十比丘执刀自害。大德世尊!愿
  对其他之方便说示，以使比丘众留住令开悟。’
  七  ‘阿难!然则，将住于毗舍离城附近之一切比丘，集会齐聚于讲堂。’
      ‘唯唯!大德!’
      具寿阿难应诺世尊，将住于毗舍离城附近之一切比丘，集会于讲堂后，来至世
  尊之处，至已，白世尊曰:
      ‘大德!比丘大众已集会矣。’
  八  时，世尊往至讲堂。至已，就所设座。就座之世尊对诸比丘曰：
  九  ‘诸比丘!于此入出息念定，修习、多修者，则寂静、殊妙、无染、乐住，而恶、
  不善法生，随忽消灭。
  一〇  诸比丘!譬如夏季之最后月起尘介，忽有大之非时云将此消灭。诸比丘!如
  是，于入出息念定，修习、多修者，则寂静、殊妙、无染、乐住，而恶、不善法生，
  随忽消灭。
  一一  诸比丘!对入出息念定，云何修习、云何多修者，则为寂静、殊妙、无染、
  乐住，而想、不善法之生，随忽消灭耶?
  一二~一八  诸比丘!于此有比丘，往阿兰若，往树下，往空屋……乃至广说……
  学‘我观定弃出息。’
  一九  诸比丘!于入出息念定，如是修习、如是多修者，则寂静、殊妙、无染、乐
  住，而恶、不善法生，随忽消灭。’

        [一〇] 第十 金毗罗 
  一  如是我闻。一时，世尊住金毗罗之竹林。
  二  于此，世尊对具寿金毗罗曰
      ‘金毗罗!于入出息念定，云何修习、云何多修者，则有此大果、大功德耶?’
      如是说已，具寿金毗罗则默然。
  三  二度世尊……乃至……
  四  三度世尊对金毗罗曰:
      ‘金毗罗，于入出息念定，云何修习、云何多修者，则有此大果、大功德耶?’
  三度具寿金毗罗仍默然。
  五  如是说已。具寿阿难白世尊曰
      ‘世尊!时矣，善逝!时矣。世尊请调示入出息念定，诸比丘对世尊所说将受持。’
      ‘阿难!然则，谛听!善作意，我当说。’
      ‘唯唯!大德!’
      具寿阿难应诺世尊。
  六  世尊说示曰：
      ‘阿难!于入出息念定，云何修习、云何多修者，则有大果、大功德耶?
  七~一三  阿难!于此有比丘，往阿兰若、往树下、往空屋……乃至……学‘我观
  定弃出息。’
  一四  阿难!于入出息念定，如是修习、如是多修者，则有大果、大功德。
  一五  阿难!若比丘行长入息，则知为‘长入息’；行长出息，则知为‘长出息’；
  行短入息，则知为‘短入息’；行短出息，则知为‘短出息。’学‘觉偏身入息’，
  学‘觉偏身出息’，学‘止身行入息’，学‘止身行出息’，阿难!其时，比丘于身观
  身，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。何以故耶?
  一六  阿难!我说入出息乃随一之身。阿难!故其时，比丘于身观身，以热诚、正
  知、正念，对世间之贪忧调伏而住。
  一七  阿难!若比丘，学‘觉喜入息’，学‘觉喜出息’，学‘觉乐入息’，学‘
  觉乐出息’，学‘心行入息’，学‘觉心行出息’，学‘止心行入息’，学‘止心行出
  息’，阿难!此时，比丘于受观受，以热诚正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。何
  以故耶?
  一八  阿难!我说入出息之善作意，乃随一之受。阿难!故其时，比丘于受观受，
  以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。
  一九  阿难!若比丘，学‘觉心入息’，学‘觉心出息’，学‘心欢喜之入息’，学‘心
  欢喜之出息’，学‘心入定之入息’，学‘心入定之出息’，学‘心解脱之入息’，学
  ‘心解脱之出息’，阿难!其时，比丘于心观心，以热诚、正知、正念，对世间之贪
  忧调伏而住。何以故耶?
  二〇  阿难!我对忘念、不正知者，于入出息定之修习，不说示。阿难!故其时，
  比丘于心观心，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。
  二一  阿难!若比丘，学‘观无常入息’，学‘观无常出息’，学‘观离贪入息’，学
  ‘观离贪出息’，学‘观灭尽入息’，学‘观灭尽出息’，学‘观定弃入息’
  ，学‘观定弃出息’，阿难!其时，比丘于诸法观法，以热诚、正知、正念，对世间
  之贪忧调伏而住了对贪忧之断，以慧观善观察。阿难!故其时，比丘于诸法观法，
  以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。
  二二  阿难!譬如于四衢路有大土堆，由东方来之车舆，于其土堆践蹈，由西方……
  由北方……由南方来之车舆，于其堆践蹈。阿难!如是比丘、于身观身而住，则将
  恶、不善法践蹈，于受……于心……于诸法观法而住，则将恶、不善法践蹈。’
                                                     入出息相应第一一法品(终)
        此中摄颂曰：
          一法觉支清净
          二果阿梨瑟吒
          罽宾那以及灯
          毗舍离金毗罗。

            第二 品

        [一一] 第一 一奢能伽罗 
  一  一时，世尊住一奢能伽罗之一奢能伽罗林中。
  二  于此处，世尊对诸比丘曰：
      ‘诸比丘!我欲行三月宴默，除持食者一人外，任何人希勿至吾处。’
      ‘唯唯!大德!’
      彼诸比丘应诺世尊，除持食者一人外，无任何人至世尊之处。
  三  时，世尊过三月后由宴默起，对诸比丘曰：
      ‘诸比丘!若异学修行者向汝等如是问：‘友等!沙门瞿昙多依何而住，住雨安
  居耶?’诸比丘!若如是问者，汝等对很异学修行者应如是答：‘友等!世尊多依
  入出息念定，住于雨安居。’
  四  诸比丘!我于此处以正念入息，以正念出息。
  五~一〇  行长入息，知为‘长入息’；行长出息，知为‘长出息’……乃至……知
  ‘观定弃入息’，知‘观定弃出息。’
  一一  诸比丘!谓：正说是圣住、是梵住、是如来住。应以入出息念定为正说，谓：
  是圣住、是梵住、是如来住。’
  一二  诸比丘!比丘若有学而未得心希求安稳而住者，以修习，多修习入出息念定，
  以资诸漏之灭尽。诸比丘!若比丘是阿罗汉，断尽有结灭尽诸漏(梵行)已立、所作
  已办、舍弃重担，逮得到己利，证悟而解脱者，修习、多修习入出息念定，可资现
  法乐住及正念、正知。
  一三  诸比丘!言：正说圣住、梵住、如来住者，是正说入出息念定而谓圣住、梵
  住、如来住。

        [一二] 第二 卢夷强耆 
  一  一时，具寿卢夷强耆住释氏国迦毗罗卫城，尼拘律树园。
  二  时，释氏摩诃男来至具寿卢夷强耆住处。至已，敬礼具寿卢夷强耆后，坐于一
  面。坐于一面之释氏摩诃男，向具寿卢夷强耆曰：
  三  ‘大德!有学之住即是此如来住耶?或有学之住与如来住为异耶?’
      ‘友摩诃男!有学之住并非如来住；友摩诃男!有学之住与如来住为异。
  四  友摩诃男!有学之比丘，尚未得心，对无上安稳为求而住，为断五盖住。何为
  断五盖住耶?
      断欲欲盖而住，断嗔恚盖而住，断惛眠盖而住，断掉悔盖而住，断疑惑盖而住。
  友摩诃男!有学之比丘，尚未得心，对无上安稳希求而住，为断此五盖而住。
  五  友摩诃男!比丘成为阿罗汉，则诸漏尽、梵行已立、所作已办、弃重担、逮得
  己利，有结尽，正悟、解脱、已断五盖，断根如截多罗树之头，令归于无，未来不
  能生。何为断五盖耶?
      欲欲盖已断，断根如截多罗树之头，令归于无，未来不能生。嗔恚盖……惛眠
  盖……掉悔盖……疑惑盖已断，断根如截多罗树之头，令归于无，未来不能生。
      友摩诃男!比丘成为阿罗汉，则诸漏尽、梵行已立、所作已办、弃重担、逮得
  己利，有结尽，正悟、解脱、五盖已断，断根如截多罗树之头，令归于无，未来不
  能生。
  六  友摩诃男!依此理可知，有学之住并非如来住；有学之住与如来住为异。
  七  友摩诃男!一时，世尊住一奢能伽罗之一奢能伽罗林中。
  八~一九  ……[前经第二~一三节]……
  二〇  友摩诃男!依此理可知，有学之住并非如来住；有学之住与如来住为异。’

        [一三] 第三 阿难(一)
  一~二  舍卫城……
      时，具寿阿难来至世尊住处。至已，敬礼世尊后，坐于一面。坐于一面之具寿
  阿难白世尊曰：
  三  ‘大德!对一法修习、多修者，则四法圆满；对四法修习、多修者，则七法圆满；
  对七法修习、多修者，则二法有圆满者耶?’
      ‘阿难!对一法修习、多修者，则四法圆满；对四法修习、多修者，则七法圆满；
  对七法修习、多修者，则二法有圆满者。’
  四  ‘大德!对何之一法修习、多修者，则四法圆满；对四法修习、多修者，则七法
  圆满；对七法修习、多修者，则二法圆满耶?’
      ‘阿难!于入出息念定之一法修习、多修者，则四念处圆满；对四念处修习、多
  修者，则七觉支圆满；对七觉支修习、多修者，则明、解脱圆满。’
        一
  五  ‘于入出息念定云何修习、云何多修者，则四念处圆满耶?
  六~一二  阿难!于此有比丘，往阿兰若、往树下、往空屋……乃至广说……学‘我
  观定弃出思’。
  一三  阿难!若比丘行长入息，知为‘长入息’；行长出息，知为‘长出息’……乃
  至……学‘止身行入思’，学‘止身行出息’，阿难!其时，比丘于身观身，以热诚、
  正知、正念，对世间之食忧调伏而住。何以故耶?
  一四  阿难!我谓入出息为随一之身。阿难!故其时于此比丘，于身观身，以热诚、
  正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。
  一五  阿难!若比丘学‘觉喜入息’……觉乐……觉心行……学‘止心行入息’，学
  ‘止心行出息’，阿难!其时，比丘于受观受，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧
  调伏而住。何以故耶?
  一六  阿难!我谓入出息善作意，为随一之受。阿难!故其时于此比丘，于受观受，
  以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。
  一七  阿难!若比丘学‘觉心入息’……乃至……心欢喜……心入定……学‘心解
  脱之入息’，学‘心解脱之出息’，阿难!其时，比丘于心观心，以热诚、正知、正
  念，对世间之贪忧调伏而住。何以故耶?
  一八  阿难!我对忘念、不正知者，不说入出息念定之修习。阿难!故其时，比丘
  于心观心，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。
  一九  阿难!若比丘学‘观无常……观离贪……观灭尽……观定弃入息’，学‘观定
  弃出息’，阿难!其时，比丘于诸法观法，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调
  伏而住，对贪忧之断，以慧观善予观察。阿难!故其时，比丘于诸法观法，以热诚、
  正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。
  二〇  阿难!于入出息念定，如是修习、如是多修者，则四念处圆满。
        二
  二一  阿难!云何对四念处修习、多修者，则七觉支圆满耶?
  二二  阿难 !比丘于身观身、系念住时，比丘之念不忘失。
  阿难!比丘系念不忘失时，比丘得念觉支，修习念觉支，念觉支修习圆满。如
  是正念而住，以慧对诸法决择、伺察、观察。
  二三  阿难!比丘如是以正念而住，以慧对彼法决择、伺察、观察时，比丘得择法
  觉支，修习择法觉支，择法觉支修习圆满。以慧对彼法决择、伺察、观察，则得不
  退之精进。
  二四  阿难!比丘以慧对彼法决择、伺察、观察，得不退之精进时，比丘得精进觉
  支，修习精进觉支，精进觉支修习圆满。发精进者，则得离财之喜。
  二五  阿难!比丘发精进，得离财之喜时，比丘得喜觉支，修习喜觉支，喜觉支修
  习圆满。意喜者，则身轻安而心经安。
  二六  阿难!比丘意喜而身经安、心轻安时，比丘得轻安觉支，轻安觉支修习，轻
  安觉支修习圆满。身经安则得乐、得心定。
  二七  阿难!比丘身轻安得乐、得心定时，比丘得定觉支，对定觉支修习，定觉支
  修习圆满。如是得心定，善予观察。
  二八  阿难!比丘如是得心定、善观察时，比丘得舍觉支，对舍觉支修习，舍觉支
  修习圆满。
  二九  阿难!比丘于受……于心……于诸法观法，系念而住时，比丘之念不忘失。
  三〇   阿难!比丘系念不忘失时，比丘得念觉支，对念觉支修习，念觉支修习圆满。
  ……(如初念处广说)……如是得心定，善予观察。
  三一  阿难!比丘如是得心定、善观察时，比丘得舍觉支，对舍觉支修习，舍觉支
  修习圆满。
  三二  阿难!对四念处如是修习、如是多修者，则七觉支圆满。
        三
  三三  阿难!云何对七觉支修习、多修者明，则圆满解脱耶?
  三四  阿难!于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，于舍回向于念觉支……择法
  觉支…精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支……舍觉支之修习。
  三五  阿难!对七觉支如是修习、如是多修者，则明、解脱圆满也。’

        [一四] 第四 阿难(二)
※二  时，具寿阿难来至世尊住处。至已，敬礼世尊，坐于一面。世尊对坐于一面之
  阿难曰:
  三  ‘阿难!对一法修习、多修者，则四法圆满：对四法修习、多修者，则七法圆满；
  对七法修习、多修者，则二法有圆满者耶?’
      ‘大德!在我等于法皆以世尊为根本……乃至……’
      ‘阿难!对一法修习、多修者，则四法圆满；对四法修习、多修者，则七法圆满；
  对七法修习、多修者，则二法有圆满者。
  四  阿难!对何之一法修习、多修者，则四法圆满；对四法修习、多修者，则七法
  圆满；对七法修习、多修者，则二法圆满耶?
      阿难!于入出息念定之一法修习、多修者，则四念处圆满；对四念处修习、多
  修者，则七觉支圆满；对七觉支修习、多修者，则明、解脱圆满。
        一~三
  五  ‘阿难!云何于入出念定修习、多修者，则七觉支圆满耶?
  六~三四  阿难!于此有比丘，往阿兰若、……乃至……
  三五  阿难!对七觉支如是修习、如是多修者，则明、解脱圆满。

        [一五] 第五 比丘(一)
※二  时，有众多之比丘，来至世尊住处。至已，敬礼世尊，坐于一面。坐于一面之
  彼诸比丘白世尊曰:
  三  ‘大德!对一法修习、多修者，则四法圆满；对四法修习、多修者，则七法圆
  满；对七法之修习、多修者，则二法有圆满者耶?’
      ‘诸比丘!对一法修习、多修者，则四法圆满;对四法修习、多修者，则七法圆
  满：对七法修习、多修者，则二法有圆满。
  四  大德!对何之一法修习、多修者，则四法圆满；对四法修习、多修者，则七法
  圆满；对七法修习、多修者，则二法圆满耶?
      诸比丘!于入出息念定之一法修习、多修者，则四念处圆满；对四念处修习、
  多修者，则七觉支圆满；对七觉支修习、多修者，则明、解脱圆满。
        一~三
  五  ‘诸比丘!云何于入出息念定修习、多修者，则四念处圆满耶?
  六~三四  诸比丘!于此有比丘，往阿兰若……乃至……
  三五  诸比丘!对七觉支如是修习、如是多修者，则明、解脱圆满。

        [一六] 第六 比丘(二)
※二  时，有众多之比丘来至世尊住处。至已，敬礼世尊，坐于一面。世尊对坐于一
  面之彼诸比丘曰：
  三  ‘诸比丘!对一法修习、多修者，则四法圆满：对四法修习、多修者，则七法圆
  满；对七法修习、多修者，则二法有圆满者否?’
      ‘大德!在我等于法乃以世尊为根本……乃至……’
      ‘诸比丘!对一法修习、多修者，则四法圆满；对四法修习、多修者，则七法圆
  满；对七法修习、多修者，则二法有圆满。
  四  诸比丘!对何之一法修习、多修者，则四法圆满；对四法修习、多修者，则七
  法圆满；对七法修习、多修者，则二法圆满耶?
      诸比丘!于入出息念定之一法修习、多修者，则四念处圆满；对四念处修习、
  多修者，则七觉支圆满;对七觉支修习、多修者，则明、解脱圆满。
        一
  五  ‘诸比丘!云何于入出息念定修习、多修者，则四念处圆满耶?
  六~一二  诸比丘!于此有比丘，往阿兰若、往树下、往空屋，结跏趺坐，以身正
  持，修念现前，正念入息、正念出息……乃至……学‘我观定弃入息’，学‘我观定
  弃出息’。
  一三  诸比丘!若比丘行长入息，知为‘长入息’：行长出息，知为‘长出息’；行
  短入息……乃至……觉偏身……乃至……学‘止身行入息’，学‘止身行出息’，诸
  比丘!其时，比丘于身观身，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。何以
  故耶?
  一四  诸比丘!吾谓入出息乃随一之身。诸比丘!故其时，比丘于身观身，以热诚、
  正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。
  一五  诸比丘!若比丘学‘觉喜……觉乐……觉心行……止心行入息’，学‘止心行
  出息’，诸比丘!其时，比丘于受观受，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而
  住。何以故耶?
  一六  诸比丘!吾谓入出息之善作意，乃随一之受。诸比丘!故其时，比丘于受观
  受，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。
  一七  诸比丘!若比丘学‘觉心……心欢喜之……心解脱之入息’‘学‘心解脱之出
  息’，诸比丘!其时，比丘于心观心，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。
  何以故耶?
  一八  诸比丘!吾对忘念、不正知者，不说入出息念定之修习。诸比丘!故其时，
  比丘于心观心，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。
  一九  诸比丘!若比丘学‘观无常……观贪……观灭尽……观定弃入息’，学‘观定
  弃出息’，诸比丘!其时，比丘于诸法观法，热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏
  而住，以慧观贪忧之断，善予观察。诸比丘!故其时，比丘于诸法观法，以热诚、
  正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。
  二〇  诸比丘!对入出息念定如是修习、如是多修者，则四念处圆满。’
        二
  二一  ‘诸比丘!云何对四念处修习、多修者，则七觉支圆满耶?
  二二  诸比丘!比丘于身观身，住于系念时，比丘之念不忘失。诸比丘!比丘系念
  不忘失时，比丘得念觉支，修习念觉支，念觉支修习圆满。如是正念而住，以慧对
  彼法决择、伺察、观察。
  二三  诸比丘!比丘如是正念而住，以慧对彼法决择、伺察、观察时，比丘得择法
  觉支，修习择法觉支，择法觉支修习圆满。以慧对彼法决择、伺察、观察，则得不
  退之精进。
  二四  诸比丘!比丘以慧对彼法泱择、伺察、观察，得不退之精进时，比丘得精进
  觉支，修习精进觉支，精进觉支修习圆满。发精进者，则得离财之喜。
  二五  诸比丘!比丘发精进得离财之喜时，比丘得喜觉支，修习喜觉支，喜觉支修
  习圆满。意喜者，则身轻安而心轻安。
  二六  诸比丘!比丘意喜而身轻安、心轻安时，比丘得轻安觉支，修习轻安觉支，
  轻安觉支修习圆满。身轻安则得乐、得心定。
  二七  诸比丘!比丘身轻安得乐、得心定时，比丘得定觉支，修习定觉支，定觉支
  修习圆满。如是得心定，善予观察。
  二八  诸比丘!比丘如是得心定、善观察时，比丘得舍觉支，修习舍觉支，舍觉支
  修习圆满。
  二九  诸比丘!比丘于受……于心……于诸法观法，系念而住时，比丘之念不忘失。
  三〇   诸比丘、比丘系念不忘失之时，比丘得念觉支，修习念觉支，念觉支修习圆
  满……乃至……如是得心定，善予观察。
  三一  诸比丘!比丘如是得心定、善观察时，比丘得舍觉支，修习舍觉支，舍觉支
  修习圆满。
  三二  诸比丘!对四念处如是修习、如是多修者，则七觉支圆满。’
        三
  三三  ‘诸比丘!云何对七觉支修习、多修者，则明、解脱圆满耶?
  三四  诸比丘!于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，修习回向于舍之念觉支……
  择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支……依远离、依离贪、
  依灭尽，修习回向于舍之舍觉支。
  三五  诸比丘!对七觉支如是修习、如是多修者，则明、解脱圆满。

        [一七] 第七 结
※二  诸比丘!于入出息念定修习、多修者，则资于断结。

        [一八] 第八 随眠
※二  ……资于随眠之永断……

        [一九] 第九 行路 
※二  ……资于行路之偏知……

        [二〇] 第十 漏尽
※二  ‘……资于诸漏之尽……
  三  诸比丘!云何于入出息念定修习、多修者，则资于断法耶?……资于随眠之永
  断耶?……资于行路之偏知耶?……资于诸漏之尽耶?
  四~一〇  诸比丘!于此有比丘，往阿兰若、往树下、往空屋……乃至……学‘观
  定弃 入息’，学‘观定弃出息’。
  一一  诸比丘!对入出息念定如是修习、如是多修者，则资于断结……资于随眠之
  永断……资于行路之偏知……资于诸漏之尽。’
      以上是四经。
                                               第十 入出息相应第二品(终)
        此中摄颂曰：
          此奢能伽罗
          与卢夷强耆 
          阿难与比丘
          结以及随眠
          行路与漏尽。
