                  第十二 谛相应
            第一 定品

        [一] 第一 定 
  一  舍卫城。
  二  ‘诸比丘!定当修习!诸比丘!得定之比丘，了知如实。以何为了知如实耶?
  三  此为苦，了知如实；此为苦集，了知如实；此为苦灭，了知如实；此为顺苦灭
  道，了知如实。
  四  诸比丘!于定当修习!诸比丘!得定之比丘，了知如实。是故，诸比丘应以此
  为苦，勉励!以此为苦集，勉励!以此为苦灭，勉励!以此为顺苦灭之道，勉励!

        [二] 第二 宴默 
※二  ‘诸比丘!应精勤于宴默!诸比丘!宴默之比丘，了知如实。以何为了知如实
  耶?
  三  此是苦，了知如实；此是苦集，了知如实；此是苦灭，了知如实；此是顺苦灭
  之道，了知如实。
  四  诸比丘!应精勤于宴默!诸比丘!宴默之比丘，了知如实。是故，诸比丘!以
  此是苦，应勉励!以此是苦集，应勉励!以此是苦灭，应勉励!以此是顺苦灭之道，
  应勉励!’

        [三] 第三 善男子(一)
※二  ‘诸比丘!于过去世，善男子离家出家，皆为对此四圣谛现观如实。
  三  诸比丘!于未来世，善男子离家出家，皆为对此四圣谛现观如实。
  四  诸比丘!于现在世，善男子离家出家，皆为对此四圣谛现观如实。以何为四圣
  谛耶?
  五  乃：苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、顺苦灭道圣谛是。
  六  诸比丘!于过去世，善男子离家出家……于未来世，善男子离家出家……于现
  在世，善男子离家出家，皆为对此四圣谛之现观。是故，诸比丘!此是苦，应勉励!
  此是苦集，应勉励!此是苦灭，应勉励!此是顺苦灭之道，应勉励!’

        [四] 第四 善男子(二)
※二  ‘诸比丘!于过去世，善男子离家出家，如实现观者，皆为对此四圣谛现观如实。
  三  诸比丘!于未来世，善男子离家出家，如实现观者，皆为对此四圣谛现观如实。
  四  诸比丘!于现在世，善男子离家出家，如实现观者，皆为对此四圣谛现观如实。
  以何为四圣谛耶?
  五  乃：苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、顺苦灭道圣谛是。
  六  诸比丘!于过去世，善男子离家出家，如实现观者……于未来世，善男子离家
  出家，如实现观者……于现在世，善男子离家出家，如实现观者，皆为对此四圣谛
  现观如实。是故，诸比丘!此是苦，应勉励!此是苦集，应勉励!此是苦灭，应勉
  励!此是顺苦灭之道，应勉励!’

        [五] 第五 沙门婆罗门(一)
※二  ‘诸比丘!于过去世，沙门、婆罗门如实现等觉者，皆对此四圣谛如实现等觉。
  三  诸比丘!于未来世，沙门、婆罗门如实现等觉者，皆对此四圣谛如实现等觉。
  四  诸比丘!于现在世，沙门、婆罗门如实现等觉者，皆对此四圣谛如实现等觉。
  以何为四圣谛耶?
      乃：苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、顺苦灭道圣谛是。
  五  诸比丘!于过去世，沙门、婆罗门如实现等觉者……于未来世，沙门、婆罗门
  如实现等觉者……于现在世，沙门、婆罗门如实现等觉者，皆对此四圣谛如实现等
  觉。是故，诸比丘!此是苦，应勉励!此是苦集，应勉励!此是苦灭，应勉励!此
  是顺苦灭之道，应勉励!’

        [六] 第六 沙门婆罗门(二)
※二  ‘诸比丘!于过去世，沙门、婆罗门如实现等觉之所宣说，皆对此四圣谛如实现
  等觉所宣说。
  三  诸比丘!于未来世，沙门、婆罗门如实现等觉之所宣说，皆对此四圣谛如实现
  等觉所宣说。
  四  诸比丘!于现在世，沙门、婆罗门如实现等觉之所宣说，皆对此四圣谛如实现
  等觉所宣说。以何为四圣谛耶?
      乃：苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、顺苦灭道圣谛是。
  五  诸比丘!于过去世，沙门、婆罗门如实现等觉之所宣说……于未来世，沙门、
  婆罗门如实现等觉之所宣说……于现在世，沙门、婆罗门如实现等觉之所宣说，皆
  对此四圣谛如实现等觉宣说。是故，诸比丘!此是苦，应勉励!此是苦集，应勉励!
  此是苦灭，应勉励!此是顺苦灭之道，应勉励!’

        [七] 第七 寻 
※二  ‘诸比丘!勿寻思恶不善之寻。谓：欲寻、嗔寻，害寻。何以故耶?
  三  诸比丘!此等之寻不引义利，非初梵行，不资于厌患、离贪、灭尽、寂止、证
  智、等觉、涅盘。
  四  诸比丘!汝等寻思时，‘此是苦’应寻思，‘此是苦集’应寻思，‘此是苦灭’应
  寻思，‘此是顺苦灭之道’应寻思。何以故耶?
  五  诸比丘!此等之寻引于义利，成初梵行，资于厌患、离贪、灭尽、寂止、证智、
  等觉、涅盘。是故诸比丘!此是苦，应勉励!此是苦集，应勉励!此是苦灭，应勉
  励!此是顺苦灭之道，应勉励!’

        [八] 第八 思 
※二  ‘诸比丘!勿思惟恶不善之思，谓：‘世间为常，世间为无常，世间为有边，世
  间为无边，命即身，命与身为异，如来死后为有，如来死后为无，如来死后亦有亦
  无，如来死后非有亦非无。’何以故耶?
  三  诸比丘!此等之思不引义利，不达初梵行，不资于厌患、离贪、灭尽、寂止、
  证智、等觉、涅盘。
  四  诸比丘!汝等思惟时，以‘此是苦’应思惟!‘此是苦集’应思惟!‘此是苦
  灭’应思惟!‘此是顺苦灭之道’应思惟!何以故耶?
  五  诸比丘!此等之思惟引于义利，成初梵行，资于厌患、离贪、灭尽、寂止、证
  智、等觉、涅盘。是故诸比丘!此是苦，应勉励!此是苦集，应勉励!此是苦灭，
  应勉励!此是顺苦灭之道，应勉励!’

        [九] 第九 诤 
※二  ‘诸比丘!勿论诤论，谓：‘汝不知此法、律，我知此法、律，汝云何知此法、
  律耶?汝为邪行者，我为正行者：汝将应说为前者，说为后，将应说为后者，说为
  前；我言为相应，汝言为不相应：汝长时所思为所覆；汝为逃他论而立论；汝将堕
  负处，若能者，当应答。’何以故耶?
  三  诸比丘!此论不引义利，非成初梵行，不能资于厌患、离贪、灭尽、寂止、证
  智、等觉、涅盘。
  四  诸比丘!汝等论时，以‘此是苦’应论，‘此是苦集’应论，‘此是苦灭’应论，
  ‘此是顺苦灭之道’应论。何以故耶?
  五  诸比丘!此论引于义利，成初梵行，资于厌患、离贪、灭尽、寂止、证智、等
  觉、涅盘。是故诸比丘!此是苦，应勉励!此是苦集，应勉励!此是苦灭，应勉励!
  此是顺苦灭之道，应勉励!’

        [一〇] 第十 论 
※二  ‘诸比丘!勿论种种之畜生论、谓：王论、盗贼论、大臣论、军论、怖畏论、战
  争论、食论、饮论、衣服论、卧具论、华鬘论、香论、亲族论、车乘论、村里论、
  聚落论、都城论、地方论、女人论、男人论、勇士论、街路论、池边论、亡灵论、种
  种论、世间谭、海谭，如是之有无论是。何以故耶?
  三  诸比丘!此论不引义利，不达初梵行，不能资于厌患、离贪、灭尽、寂止、证
  智、等觉、涅盘。
  四  诸比丘!汝等论时，以‘此是苦也’应论，‘此是苦集’应论，‘此是苦灭’应
  论，‘此是顺苦灭之道’应论。何以故耶?
  五  诸比丘!此论为引于义利，成初梵行，资于厌患、离贪、灭尽、寂止、证智、
  等觉、涅盘。是故诸比丘!以‘此是苦’应勉励!‘此是苦集’应勉励!‘此是苦
  灭’应勉励!‘此是顺苦灭之道’应勉励!’
                                                               第一 定品(终)
        此中摄颂曰：
          定以及宴默
          二之善男子
          沙门婆罗门
          寻与思诤论
            第二 转法轮品

        [一一] 第一 如来所说(一)
  一  如是我闻。一时，世尊住波罗捺国仙人堕处鹿野园。
  二  于此处，世尊言五比丘曰：
      ‘诸比丘!出家者不可亲近于二边。以何为二边耶?
  三  (一)于诸欲以爱欲贪着为事者，乃下劣、卑贱、凡夫之所行、非圣贤，乃无义相
  应。(二)以自之烦苦为事者，为苦，非圣贤，乃无义相应。诸比丘!如来舍此二边，
  以中道现等觉。此为资于眼生、智生、寂静、证智、等觉、涅盘。
  四  诸比丘!云何乃能如来于中道现等觉，资于眼生、智生、寂静、证智、等觉、
  涅盘耶?乃八支圣道是。谓：正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、
  正定是。诸比丘!此乃如来所现等觉之中道，此乃资于眼生、智生、寂静、证智、
  等觉、涅盘。
  五  诸比丘!苦圣谛者，即是此，谓：生苦、老苦、病苦、死苦、愁悲忧恼苦、遇
  怨憎者苦、与所爱者别离苦、所求不得苦，略说为五取蕴苦。
  六  诸比丘!苦集谛者，即是此，谓：后有起、喜贪俱行、随处欢喜之渴爱，谓：
  欲爱、有爱、无有爱是。
  七  诸比丘!苦灭圣谛者，即是此，谓：于此渴爱无余、离灭、弃舍、定弃、解脱
  而无执着。
  八  诸比丘!顺苦灭道圣谛者，即是此，所谓八支圣道是。谓：正见、正思惟、正
  语、正业、正命、正精进、正念、正定是。
  九  诸比丘!苦圣谛者，即是此，于先前未闻之法，我眼生、智生、慧生、明生、
  光明生。诸比丘!应对此苦圣谛偏知……乃至……已偏知，于先前未闻之法，我眼
  生，智生、慧生、明生、光明生。
  一〇  诸比丘!苦集圣谛者，即是此，于先前未闻之法，我眼生、智生、慧生、明
  生、光明生。诸比丘!对此苦集圣谛应断……乃至……已断，于先前未闻之法，我
  眼生、智生、慧生、明生、光明生。
  一一  诸比丘!苦灭圣谛者，即是此，于先前未闻之法，我眼生、智生、慧生、明
  生、光明生。诸比丘!对此苦灭圣谛应现证……乃至……已现证，于先前未闻之法，
  我眼生、智生、慧生、明生、光明生。
  一二  诸比丘!顺苦灭道圣谛者，即是此，于先前未闻之法，我眼生、智生、慧生、
  明生、光明生。诸比丘!对此顺苦灭道圣谛应修习……乃至……已修习，于先前未
  闻之法我眼生、智生、慧生、明生、光明生。
  一三  诸比丘!我于四圣谛以如是三转十二行相之如实智见尚未达悉皆清净时，诸
  比丘!我于天、魔、梵世、沙门、婆罗门、人、天众生中，不被称之为无上正等觉
  之现等觉。
  一四  诸比丘!然而我于此四圣谛，如是三转十二行相之如实智见已达悉皆清净
  故，诸比丘!我于天、魔、梵世、沙门、婆罗门、人、天众生中，称之为无上正等
  觉之现等觉。
      又，我智生与见，我心解脱不动，此为我最后之生，再不受后有。
  一五  世尊如是说示已，五比丘欢喜、信受于世尊之所说。又说示此教时，具寿憍
  陈如生远尘离垢之法眼：‘有集法者，悉皆有此灭法。’
  一六  世尊转如是法轮时，地居之诸天发声言曰:
      ‘世尊如是于波罗捺国仙人堕处鹿野苑，转无上之法轮，沙门、婆罗门、天、魔、
  梵或世间之任何者，皆不能覆。’
  一七  闻得地居诸天之声之四大天王诸天，发声言曰：
      ‘世尊如是于波罗捺国仙人堕处鹿野苑，转无上之法轮，沙门、婆罗门、天、魔、
  梵、或世间之任何者，皆不能覆。’
  一八  闻得四大天王诸天声之忉利诸天……焰摩诸天……兜率诸天……化乐诸天
  ……他化自在诸天……梵身诸天发声言曰：
      ‘世尊如是于波罗捺国仙人堕处鹿野苑，转无上之法轮，沙门、婆罗门、天、
  魔、梵、或世间任何者，皆不能覆。’
  一九  如是于其刹那，其顷刻，其须央之间，乃至止于梵世之声已达。又，此十千
  世界涌震动，示现于无量广大光明之世间，超越诸天之天威力。
  二〇  时，世尊称赞而曰：
      ‘憍陈如悟矣，憍陈如悟矣!’
      自此即名具寿憍陈如，称为阿若憍陈如。

        [一二] 第二 如来所说(二)
※二  ‘诸比丘!苦圣谛者，即是此，于先前未闻之法，如来眼生、智生、慧生、明生、
  光明生。诸比丘!应对此苦圣谛偏知……乃至……已偏知，于先前未闻之法，如来
  眼生、智生、慧生、明生、光明生。
  三  诸比丘!苦集圣谛者，即是此，于先前未闻之法，如来眼生、智生、慧生、明
  生、光明生。诸比丘!应对此苦集圣谛断除……乃至……已断，于先前未闻之法，
  如来眼生、智生、慧生、明生、光明生。
  四  诸比丘!苦灭圣谛者，即是此，于先前未闻之法，如来眼生、智生、慧生、明
  生、光明生。诸比丘!应对此苦灭圣谛现证……乃至……已现证，于先前未闻之法，
  如来眼生、智生、慧生、明生、光明生。
  五  诸比丘!顺苦灭道圣谛者，即是此，于先前未闻之法，如来眼生、智生、慧
  生、明生、光明生。诸比丘!应对此顺苦灭道圣谛修习……乃至……已修习，于先
  前未闻之法，如来眼生、智生、慧生、明生、光明生。’

        [一三] 第三 蕴 
※二  ‘诸比丘!有四圣谛。以何为四圣谛耶?苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、顺苦灭
  道圣谛是。
  三  诸比丘!云何为苦圣谛耶?谓五取蕴是，谓：色取蕴、受取蕴、想取蕴、行取
  蕴、识取蕴是。诸比丘!此名为苦圣谛。
  四  诸比丘!云何为苦集圣谛耶?后有起而喜贪俱行、随处欢喜之渴爱，谓：欲爱、
  有爱、无有爱是。诸比丘!此名为苦集圣谛。
  五  诸比丘!云何为苦灭圣谛耶?将此渴爱无余离灭、弃舍、定弃、解脱，是无执
  着。诸比丘!此名为苦灭圣谛。
  六  诸比丘!云何为顺苦灭道圣谛耶?八支圣道是，谓：正见、正思惟、正语、正
  业、正命、正精进、正念、正定是。诸比丘!此名为顺苦灭道圣谛。
  七  诸比丘!此为四圣谛。是故诸比丘!此是苦，应勉励!此是苦集，应勉励!此
  是苦灭，应勉励!此是顺苦灭之道，应勉励!’

        [一四] 第四 处 
※二  ‘诸比丘!有四圣谛。以何为四圣谛耶?苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、顺苦灭
  道圣谛是。
  三  诸比丘!云何为苦圣谛耶?谓：六入处是。以何为六入处耶?眼处、耳处、鼻
  处、舌处、身处、意处是。诸比丘!此名为苦圣谛。
  四  诸比丘!云何为苦集圣谛耶?后有起而喜贪俱行，是随处欢喜之渴爱、谓：欲
  爱、有爱、无有爱是。诸比丘!此名为苦集圣谛。
  五  诸比丘!云何为苦灭圣谛耶?将此渴爱无余离灭、弃舍、定弃、解脱，是无执
  着。诸比丘!此名为苦灭圣谛。
  六  诸比丘!云何为顺苦灭道圣谛耶?八支圣道是，谓：正见、正思惟、正语、正
  业、正命、正精进、正念、正定是。诸比丘!此名为顺苦灭道圣谛。
  七  诸比丘!此为四圣谛。是故诸比丘!此是苦，应勉励!此是苦集，应勉励!此
  是苦灭，应勉励!此是顺苦灭道，应勉励!’

        [一五] 第五 受持(一)
※二  ‘诸比丘!汝等对我所说之四圣谛，曾受持否?’
  三  如是言已，有一比丘，白世尊曰:
      ‘大德!我对世尊所说之四圣谛，予以受持。’
      ‘比丘!汝对我所说之四圣谛，云何受持耶?’
  四  ‘大德!世尊所说之第一圣谛--苦，我予受持。大德!世尊所说之第二圣谛
  --苦集，我予受持。大德!世尊所说之第三圣谛--苦灭，我予受持。大德!世
  尊所说之第四圣谛--顺苦灭道，我予受持。大德!我如是对世尊所说之四圣谛，
  予受持。’
  五  ‘善哉!善哉!比丘!汝对我所说之四圣谛，予受持。比丘!苦为我所说之第一
  圣谛，如是对此受持。比丘!苦集为我所说之第二圣谛，如是对此受持。比丘!苦
  灭为我所说之第三圣谛，如是对此受持。比丘!顺苦灭道为我所说之第四圣谛，如
  是对此受持。
  六  比丘!如是对我所说之四圣谛，应受持。是故比丘!此是苦，应勉励!此是苦
  集，应勉励!此是苦灭，应勉励!此是顺苦灭道，应勉励!’

        [一六] 第六 受持(二)
※二  ‘诸比丘!汝等对我所说之四圣谛，曾受持否?’
  三  如是言已，有一比丘，白世尊曰：
      ‘大德!我对世尊所说之四圣谛，予以受持。
      ‘比丘!汝对我所说之四圣谛，云何受持耶?’
  四  ‘大德!苦为世尊所说之第一圣谛，我予受持。大德!若沙门、婆罗门如是言：
  ‘沙门瞿昙之所说，乃非第一苦圣谛，我舍此第一苦圣谛，立他之第一苦圣谛。’
  无有此理。
  五~六  大德!苦集为世尊所说之第二圣谛，我予受持……苦灭为世尊所说之第三
  圣谛，我予受持。
  七  大德!顺苦灭道为世尊所说之第四圣谛，我予受持。大德!若有沙门、婆罗门
  如是言：‘沙门瞿昙之所说，乃非第四顺苦灭道圣谛，我舍此第四顺苦灭道圣谛，
  而立他之第四顺苦灭道圣谛。’无有此理。
  八  大德!我如是对世尊所说之四圣谛，予受持。’
  九  ‘善哉、善哉!比丘!善哉!比丘!汝对我所说之四圣谛，予受持。比丘!苦为
  我所说之第一圣谛，如是对此受持。比丘!若有沙门、婆罗门如是言：‘沙门瞿昙
  之所说，乃非第一苦圣谛，我舍此第一苦圣谛，而立他之第一苦圣谛。’无有此理。
  比丘!苦集……乃至……苦灭……乃至……顺苦灭道，为我所说之第四圣谛，如是
  对此受持。比丘!若有沙门、婆罗门如是言：‘沙门瞿昙之所说，乃非第四顺苦灭
  道圣谛，我舍此第四顺苦灭道圣谛，而立他之第四顺苦灭道圣谛。’无有此理。
  一〇  比丘!如是对我所说之四圣谛予受持。是故比丘!此是苦，应勉励!此是苦
  集，应勉励!此是苦灭，应勉励!此是顺苦灭道，应勉励!’

        [一七] 第七 无明
※二  时，有一比丘来诣世尊住处。诣已，礼敬世尊，坐于一面。
  三  坐于一面之彼比丘，白世尊曰：
      ‘大德!所谓无明、无明者。大德!云何为无明耶?云何为随无明耶?’
  四  ‘比丘!苦之无智，苦集之无智，苦灭之无智，顺苦灭道之无智，此名为无明;
  如是者为随无明。
  五  是故比丘!此是苦，应勉励!此是苦集，应勉励!此是苦灭，应勉励!此是顺
  苦灭道，应勉励!’

        [一八] 第八 明
※二  时，有一比丘诣世尊住处。诣已，礼敬世尊，坐于一面。
  三  坐于一面之彼比丘，白世尊曰：
      ‘大德!所谓明、明者。大德!云何为明耶?云何为随明耶?’
  四  ‘比丘!苦之智，苦集之智，苦灭之智，顺苦灭道之智，此名之明；如是者为随
  明。
  五  是故比丘!此是苦，应勉励!此是苦集，应勉励!此是苦灭，应勉励!此是顺
  苦灭道，应勉励!’

        [一九] 第九 辩
※二  ‘诸比丘!‘此是苦圣谛’，为我所立。此中之谓‘此是苦圣谛’者，含有无量
  之字、无量之文、无量之辩。
  三  ……‘此是苦集圣谛’……
  四  ……‘此是苦灭圣谛’……
  五  诸比丘!‘此是顺苦灭道圣谛，’为我所立。此中之谓：‘此是顺苦灭道圣谛’
  者，含有无量之字、无量之文、无量之辩。
  六  是故比丘!此是苦，应勉励!此是苦集，应勉励!此是苦灭，应勉励!此是顺
  苦灭道，应勉励!’

        [二〇] 第十 如 
※二  ‘诸比丘!有四种之如，为不离如、不异如。以何为四耶?
  三  诸比丘!‘此是苦’，为如，为不离如、不异如。
  四  ‘此是苦集。’，为如，为不离如、不异如。
  五  ‘此是苦灭。’，为如，为不离如、不异如。
  六  ‘此是顺苦灭道’，为如，为不离如、不异如。
  七  诸比丘!此四者，为如，为不离如、不异如。是故诸比丘!此是苦，应勉励!
  此是苦集，应勉励!此是苦灭，应勉励!此是顺苦灭道，应勉励!’
                                                         第二 转法轮品(终)
        此中摄颂曰:
          二之如来说
          蕴节与处节
          二节之受持
          无明明辩如
            第三 拘利村品

        [二一] 第一 跋耆(一)
  一  如是我闻。一时，世尊住跋耆国拘利村。
  二  于此处，世尊告诸比丘曰：
      ‘诸比丘!因对四圣谛不了悟、不通达，如是，我与汝等将永久流转轮回。以何
  为四圣谛耶?
  三  诸比丘!因对苦圣谛不了悟、不通达，如是，我与汝等将永久流转轮回。因对
  苦集圣谛……乃至……对苦灭圣谛……乃至……因对顺苦灭道圣谛，不了悟、不通
  达，我与汝等将永久流转轮回。
  四  诸比丘!如今，对苦圣谛了悟、通达，对苦集圣谛了悟、通达，对苦灭圣谛了
  悟、通达，对顺苦灭道圣谛了悟、通达，则断有爱、尽有索、更不受后有。’
  五  世尊如是说。善逝如是说已，师更如是说：
        因对四圣谛
        不能如实观
        则久受生处
        轮回所及者
        对此等圣谛
        观于此等者
        于灭则有索
        乃至苦根断
        更不受后有。

        [二二] 第二 跋耆(二)
※二  ‘诸比丘!若诸沙门、婆罗门，于‘此是苦。’不能如实了知，于‘此是苦集’
  不能如实了知，于‘此是苦灭’不能如实了知，于‘此是顺苦灭道’不能如实了知，
  诸比丘!彼沙门、婆罗门，为沙门中之沙门、婆罗门中之婆罗门，我不予认许。又，
  彼具寿对沙门之义、婆罗门之义，于现法自证知、现证，具足而住者，为无有。
  三  诸比丘!若诸沙门、婆罗门，于‘此是苦’如实了知，于‘此是苦集’如实了
  知，于‘此是苦灭’如实了知，于‘此是顺苦灭道’如实了知，诸比丘!彼沙门、
  婆罗门，为沙门中之沙门、婆罗门中之婆罗门，我予认许。又，彼具寿对沙门之义
  、婆罗门之义，于现法自证知、现证，具足而住。’
  四  世尊如是说。善逝如是说已，师更如是说：
        苦苦生无残 
        偏苦应须灭
        应达苦灭处
        不知道者人
        则无心解脱
        无慧之解脱
        不得苦际尽
        受是生与老
        苦苦生无残
        偏苦应须灭
        应达苦灭处
        知道者之人
        则对心解脱
        乃至慧解脱
        具足尽苦际
        不受生与老。

        [二三] 第三 正等觉者 
  一~二  舍卫城。
 ‘诸比丘!有四圣谛。以何为四圣谛耶?
  三  乃：苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、顺苦灭圣谛是。
      诸比丘!此为四圣谛。
  四  诸比丘!对此四圣谛如实现等觉故，名为如来、应供、正等觉者。
  五  是故诸比丘!此是苦，应勉励!此是苦集，应勉励!此是苦灭，应勉励!此是
  顺苦灭道，应勉励!’

        [二四] 第四 阿罗汉 
  一  舍卫城。
  二  ‘诸比丘!过去世之应供、正等觉者，如实现等觉者，皆对四圣谛如实现等觉。
  三  诸比丘!未来世之应供、正等觉者，如实现等觉者，皆对四圣谛如实现等觉。
  四  诸比丘!现在之应供、正等觉者，如实现等觉者，皆对四圣谛如实现等觉。以
  何为四圣谛耶?
  五  乃：苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、顺苦灭道圣谛是。
  六  诸比丘!过去世之应供、正等觉者，如实现等觉者……应现等觉为……现等觉
  者，皆对此四圣谛如实现等觉。
  七  是故诸比丘!于‘此是苦’，应勉励!于‘此是苦集’，应勉励!于‘此是苦灭’，
  应勉励!于‘此是顺苦灭道’，应勉励!’

        [二五] 第五 漏尽 
※二  ‘诸比丘!我于知见者说漏尽，并非于不知见者。诸比丘!何为知见者之漏尽
  耶?
  三  诸比丘!知见‘此是苦’，为漏尽；知见‘此是苦集’，为漏尽；知见‘此是苦
  灭’，为漏尽；知见‘此是顺苦灭道’，为漏尽。
  四  诸比丘!如是知见为漏尽。是故诸比丘!于‘此是苦’，应勉励!于‘此是苦
  集’，应勉励!于‘此是苦灭’，应勉励!于‘此是顺苦灭道’，应勉励!

        [二六] 第六 友 
※二  ‘诸比丘!汝等若有应所哀愍、应所听闻、思念之朋友、亲戚、血族，诸比丘
  !汝等对彼等应将四圣谛之如实现观，劝导使习住。何为四圣谛耶?
  三  苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、顺苦灭圣谛也。
  四  诸比丘!汝等若有应所哀愍、应所听闻、思念之朋友、亲戚、血族者，诸比丘!
  汝等对彼等应将此四圣谛之如实现观，劝导使习住。
  五  是故诸比丘!于‘此是苦’，应勉励!于‘此是苦集’，应勉励!于‘此是苦灭’，
  应勉励!于‘此是顺苦灭道’，应勉励!’

        [二七] 第七 如 
※二  ‘诸比丘!有四圣谛。以何为四圣谛耶?
  三  乃：苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、顺苦灭道圣谛是
  四  诸比丘!此四圣谛为如，为不离如、不异如，是故名为圣谛。
  五  是故诸比丘!于‘此是苦’，应勉励!于‘此是苦集’，应勉励!于‘此是苦灭’，
  应勉励!于‘此是顺苦灭道’，应勉励!’

        [二八] 第八 世间
※二  ‘诸比丘!有四圣谛。以何为四圣谛耶?
  三  乃：苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、顺苦灭道圣谛是。
  四  诸比丘!于天、魔、梵世、沙门、婆罗门、人、天、众生中，如来为圣。是故
  名之为圣谛。
  五  是故诸比丘!于‘此是苦’，应勉励!于‘此是苦集’，应勉励!于‘此是苦灭’，
  应勉励!于‘此是顺苦灭道’，应勉励!’

        [二九] 第九  应偏知
※二  ‘诸比丘!有四圣谛。以何为四圣谛耶?
  三  乃：苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、顺苦灭道圣谛是。
  四  诸比丘!此四圣谛中，有应偏知之圣谛、有应断之圣谛、有应现证之圣谛、有
  应修习之圣谛。
      诸比丘!何为应偏知之圣谛耶?
  五  诸比丘!苦圣谛应偏知，苦集圣谛应断，苦灭圣谛应现证，顺苦灭道圣谛应修
  习。
  六  是故诸比丘!于‘此是苦’，应勉励!于‘此是苦集’，应勉励!于‘此是苦灭’，
  应勉励!于‘此是顺苦灭道’，应勉励!’

        [三〇] 第十 伽梵婆提
  一  一时，众多之长者比丘，住于支提国萨罕奢尼卡。
  二  其时，众多之长老比丘，食后由乞食归，于讲堂集会聚坐，作如是之谈话：‘友
  等!见苦者，亦见苦集、亦见苦灭、亦见顺苦灭道耶?’
  三  作如是言，具寿伽梵婆提对长老比丘曰：
      ‘友等!我自世尊处，曾亲闻、亲受：
  四  ‘诸比丘!见苦者，亦见苦集、亦见苦灭、亦见顺苦灭道。见苦集者，亦见苦、
  亦见苦灭、亦见顺苦灭道。见苦灭者，亦见苦、亦见苦集、亦见顺苦灭道。见顺苦
  灭道者，亦见苦、亦见苦集、亦见苦灭。’’
                                                          第三 拘利村品(终)
        此中摄颂曰:
          二节之跋耆
          及正等觉者
          阿罗汉漏尽
          友与如世间
          乃至应偏知
          及伽梵婆提。
            第四 申恕林品

        [三一] 第一 申恕 
  一  一时，世尊住拘睒弥国申恕林。
  二  时，世尊手持少许之申恕叶，告诸比丘曰：
      ‘诸比丘!汝等于意云何?我手中所持之少许申恕叶，与在申恕林上所有者，何
  者为多耶?’
      ‘大德!世尊手中所持之申恕叶为少，申恕林上所有为多。’
  三  ‘诸比丘!如是，我证知而对汝等不说之处为多，所说之处为少。
  四  诸比丘!以何之故，我不说耶?诸比丘!此不相应于义利，非达初梵行，不能
  资于厌患、离贪、灭尽、寂止、证智、等觉、涅盘。是故我不说。
  五  诸比丘!我以何说之耶?诸比丘!于‘此是苦’，说之；于‘此是苦集’说之，
  于‘此是苦灭’说之；于‘此是顺苦灭道’，说之。
  六  诸比丘!以何之故，我说之耶?诸比丘!此于义利相应，达初梵行，资于厌患、
  离贪、灭尽、寂止、证智、等觉、涅盘。是故我为说。
  七  是故诸比丘!于‘此是苦’，应勉励!‘此是苦集’，应勉励!‘此是苦灭’，应
  勉励!‘此是顺苦灭道’，应勉励!’

        [三二] 第二 佉提罗 
※二  ‘诸比丘!若作如是言：‘我对苦圣谛，不能如实现观;对苦集圣谛，不能如实
  现观；对苦灭圣谛，不能如实现观;对顺苦灭道圣谛，不能如实现观，作正苦之
  边际。’无有此理。
  三  诸比丘!若作如是言：‘我以佉提罗叶、婆罗叶、阿摩勒叶，作器，将水以多
  罗叶持之行。’无有此理。诸比丘!如是，若作如是言：‘我对苦谛，不能如实现
  观；对苦集圣谛，不能如实现观；对苦灭圣谛，不能如实现观；对顺苦灭道圣谛，
  不能如实现观，作正苦之边际。’无有此理。
  四  诸比丘!又，若作如是言：‘我对苦圣谛，如实现观；对苦集圣谛，如实现观；
  对苦灭圣谛，如实现观；对顺苦灭圣谛，如实现观，作正苦之边际。’为有此理。
  五  诸比丘!譬如，若作如是言：‘我以钵头摩叶、婆罗叶、摩楼迦叶，作器，将
  水以多罗叶持之而行。’为有此理。诸比丘!如是，若作如是言：‘我对苦圣谛，
  如实现观；对苦集圣谛，如实现观；对苦灭圣谛，如实现观；对顺苦灭道圣谛，如
  实现观，作正苦之边际。’为有此理。’

        [三三] 第三 杖 
  二  ‘诸比丘!譬如将杖掷向空中，则或由头堕、或由中堕、或由尾堕。诸比丘!如
  是有无明盖、有爱结之众生，流转轮回，或由此世往他世、或由他世来此世。何以
  故耶?诸比丘!乃不见四圣谛故。以何为四圣谛耶?
  三  乃：苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、顺苦灭道圣谛是。
  四  是故诸比丘!于‘此是苦。’，应勉励!于‘此是苦集’，应勉励!于‘此是苦
  灭’，应勉励!于‘此是顺苦灭道’，应勉励!’

        [三四] 第四 衣 
※二  ‘诸比丘!若衣、若头燃，应作何耶?’
      ‘大德!若衣、若头燃，为扑息衣或头，应起增上之志欲，精进、勉励、势猛、
  不退、正念、正知。’
  三  ‘诸比丘![可]舍置燃衣或头而不作意，[然]对尚未如实现观之四圣谛，为
  现观，应起增上之志欲，精进、勉励、势猛、不退、正念、正知。以何为四圣谛耶?
  四  乃：苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、顺苦灭道圣谛是。
  五  是故诸比丘!于‘此是苦’，应勉励!于‘此是苦集’，应勉励!于‘此是苦灭’，
  应勉励!于‘此是顺苦灭道’，应勉励!’

        [三五] 第五 百枪 
※二  ‘诸比丘!譬如有男子，有寿百岁、命百岁，有人对彼曰：‘男子!汝于晨时分，
  以枪冲刺百次；日中时分，以枪冲刺百次；日夕时分，以枪冲刺百次。男子!
  汝每日被枪冲刺三百次，保有寿百岁、命百岁。百岁之后，对尚未现观之四圣谛，
  予现证。’诸比丘!知义趣之善男子，应善受之。何以故耶?
  三  诸比丘!轮回自无始有之，为枪所冲、为剑所冲、为斧所冲，不知其前际。诸
  比丘!虽如是者，诸比丘!我非说有苦有忧四圣谛之现观。诸比丘!我说有乐有喜
  四圣谛之现观。以何为四圣谛耶?
  四  乃：苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、顺苦灭道圣谛是。
  五  是故诸比丘!于‘此是苦’，应勉励!于‘此是苦集’，应勉励!于‘此是苦灭’，
  应勉励!于‘此是顺苦灭道’应勉励!’

        [三六] 第六 生类 
※二  ‘诸比丘!譬如有男子，将此阎浮提中之草木枝叶，截集于一处，集之一处作成
  串，大海中之大生类贯成大串，大海中之中生类贯成中位之串，大海中之小生类贯
  成小串。诸比丘!然大海中粗大生类尚未摄者有之，若此阎浮提中之草木枝叶虽尽
  摄之，诸比丘!大海中仍有更多之小生类，不易贯串。何以故耶?
  三  诸比丘!其自体微小故。诸比丘!如是众生界之恶趣为大。诸比丘!由如是大
  恶趣解脱之人，为见具足，于‘此是苦’，如实了知;于‘此是苦集’，如实了知；
  于‘此是苦灭’；如实了知；于‘此是顺苦灭道’，如实了知。
  四  是故，诸比丘!于‘此是苦’，应勉励!于‘此是苦集’，应勉励!于‘此是苦
  灭’，应勉励!于‘此是顺苦灭道’，应勉励!’

        [三七] 第七 日喻(一)
※二  ‘诸比丘!日轮上升时，前驱之前相，为有明相。诸比丘!如是对四圣谛、如实
  现观时，前驱之前相为正见。
  三  诸比丘!于有正见之比丘，于‘此是苦’，如实了知；于‘此是苦集’，如实了
  知；于‘此是苦灭’，如实了知；于‘此是顺苦灭道’，如实了知，是为可期。
      是故诸比丘!于‘此是苦’，应勉励!于‘此是苦集’，应勉励!于‘此是苦灭’，
  应勉励!于‘此是顺苦灭道’，应勉励!’

        [三八] 第八 日喻(二)
※二  ‘诸比丘!若日月尚未出于世间，则大光明、大光耀尚未现，以致闇黑、闇冥而
  昼夜不分，不分月成半月、不分时节岁数。
  三  诸比丘!日月出时，则大光明、大光耀现，无闇黑、无闇冥，分昼夜，分月、
  半月、分时节岁数。
  四  诸比丘!如是者，若如来、应供、正等觉者尚未出，则大光明、大光耀犹不现，
  闇黑、闇冥而无四圣谛之教说，亦不说示、施设、建立、开演、分别、显了。
  五  诸比丘!如来、应供、正等觉者出时，则大光明、大光耀现，无闇黑、无闇冥，
  有四圣谛之教说，则有施设、建立、开演、分别、显了。以何为四耶?
  六  乃：苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、顺苦灭道圣谛是。
  七  是故诸比丘!于‘此是苦’，应勉励!于‘此是苦集’，应勉励!于‘此是苦灭’，
  应勉励!于‘此是顺苦灭道’，应勉励!’

        [三九] 第九 因陀罗柱 
※二  ‘诸比丘!诸沙门、婆罗门，于‘此是苦’不如实了知，于‘此是苦集’不如实
  了知，于‘此是苦灭’不如实了知，于‘此是顺苦灭道’不如实了知。观他沙门、
  婆罗门之面云：‘此尊者，是知而知、见而见者耶?’
  三  诸比丘!譬如棉、棉花之轻而受风吹时，置于平坦地面上，东风来则吹拂向西
  、西风来则吹拂向东、北风来则吹拂向南、南风来则吹拂向北。何以故耶?诸比丘!
  绵花轻之故。
  四  诸比丘!如是诸沙门、婆罗门，于‘此是苦’不如实知，于‘此是苦集’不如
  实知，于‘此是苦灭’不如实知，于‘此是顺苦灭道’不如实知。观他沙门、婆罗
  门之面云：‘此尊者为知而知、见而见者耶?’何以故耶?诸比丘!未观四圣谛故。
  五  诸比丘!诸沙门、婆罗门，于‘此是苦’如实了知，于‘此是苦集’如实了知，
  于‘此是苦灭’如实了知，于‘此是顺苦灭道’如实了知。不观他沙门、婆罗门之
  面云：‘此尊者为知而知、见而见者耶?’[不观他面、不随他语。]
  六  诸比丘!譬如铁柱、因陀罗柱之根深善埋而不动不摇。若从东方大风雨来，亦
  不震、不动、不摇，若从西方大风雨来，亦不震、不动、不摇‘若从北方大风雨来，
  亦不震、不动、不摇，若从南方大风雨来，亦不震、不动、不摇。何以故耶?诸比
  丘!根深之因陀罗柱善埋故。
  七  诸比丘!如是诸沙门、婆罗门，于‘此是苦’如实了知，于‘此是苦集’如实
  了知，于‘此是苦灭’如实了知，于‘此是顺苦灭道’如实了知。不观他沙门、婆
  罗门之面云：‘此尊者为知而知、见而见者耶?’何以故?诸比丘!善观四圣谛故。
  以何为四圣谛耶?
  八  乃：苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、顺苦灭道圣谛是。
  九  是故诸比丘!于‘此是苦’，应勉励!于‘此是苦集’，应勉励!于‘此是苦灭’，
  应勉励!于‘此是顺苦灭道’，应勉励!’

        [四〇] 第十 论师 
※二  ‘诸比丘!若比丘于‘此是苦’如实了知，于‘此是苦集’如实了知，于‘此是
  苦灭’如实了知，于‘此是顺苦灭道’如实了知者，若从东方有沙门、婆罗门来，
  欲议论、求议论，为具他法而震动摇撼彼者，无有此理。若从西方……若从北方……
  若从南方有沙门、婆罗门来，欲议论求议论，为具他法而震动摇撼彼者，无有此理。
  三  诸比丘!譬如有长十六肘之石柱，由根往下八肘，由根向上八肘。若从东方大
  风雨来，亦不震、不动、不摇，若从西方……若从北……若从南方大风雨来，亦不
  震、不动、不摇。何以故耶?诸比丘!根深而石柱被善埋故。
  四  诸比丘!如是，若比丘于‘此是苦’如实了知，于‘此是苦集’如实了知，于
   ‘此是苦灭’如实了知，于‘此是顺苦灭道’如实了知者，若从东方有沙门、婆罗
  门来，欲议论、求议论，为具他法而震动摇撼彼者，无有此理。若从西方……若从
  北方……若从南方有沙门、婆罗门来，欲议论、求议论，为具他法而震动摇撼彼者，
  无有此理。何以故耶?诸比丘!善观四圣谛故。以何为四圣谛耶?
  八  乃：苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、顺苦灭道圣谛是。
  九  是故诸比丘!于‘此是苦’，应勉励!于‘此是苦集’，应勉励!于‘此是苦灭’，
  应勉励!于‘此是顺苦灭道’，应勉励!’
                                                           第四 申恕林品(终)
        此中摄颂曰：
          申恕佉提罗
          杖与衣百枪
          生类二日喻
          因罗柱论师
            第五 深崄品

        [四一] 第一 思惟 
  一  一时，世尊住竹林迦兰陀园。
  二  于此处，世尊告诸比丘曰：
      ‘诸比丘!往昔，有一男子，以‘应于世间作思惟’，而往须摩竭陀池。来至须
  摩竭陀池之岸边坐，进入世间思惟。
  三  诸比丘!彼男子于须摩竭陀池之岸，见四部军之入藕根。见已，思念：‘我发
  狂矣，我狂乱矣，我见世间之所无者。’
  四  诸比丘!时，彼男子走入都城，告大众曰：‘诸大德!我发狂矣，诸大德!我
  狂乱矣，我见世间之所无者。’
      ‘男子!汝云何发狂耶?云何狂乱耶?汝见世间所无者耶?’
  五  ‘诸大德!于此，我出王舍城，以‘应于世间作思惟’，而往须摩竭陀池。来至
  须摩竭陀池之岸边坐下，入于世间作思惟。诸大德!我于须摩竭陀池之岸，见四部
  军之入藕根。诸大德!如是，我发狂，如是，我狂乱，我见世间之所无者。’
      ‘男子!汝实发狂矣，实为狂乱，汝之所见为世间所无者。’
  六  诸比丘!然则，彼男子为见真实，非非实。诸比丘!往昔，天与阿修罗酣战。
  诸比丘!于彼战役，诸天胜，阿修罗败。阿修罗因败而惧，怖畏 诸天由藕根入阿
  修罗宫。
  七  是故诸比丘!勿于世间思惟，曰：‘世间为常、世间为无常、世间为有边、世
  间为无边、命即是身、命与身为异、如来死后为有、如来死后为无、如来死后为亦
  有亦无、如来死后为亦非有亦非无。’何以故耶?
  八  诸比丘!此思惟与义不相应，不达初梵行，不资厌患、离贪、灭尽、寂止、证
  智、等觉、涅盘。
  九  诸比丘!汝等思惟时，于‘此是苦’应思惟，于‘此是苦集’应思惟，于‘此
  是苦灭’应思惟，于‘此是顺苦灭道’应思惟。何以故耶?
  一〇  诸比丘!此思惟与义相应，为初梵行，资于厌患、离贪、灭尽、寂止、证智、
  等觉、涅盘。
  一一  是故诸比丘!于‘此是苦’，应勉励!于‘此是苦集’，应勉励!于‘此是苦
  灭’，应勉励!于‘此是顺苦灭道’应勉励!

        [四二] 第二 深崄 
  一  一时，世尊住王舍城耆阇崛山中。
  二  时，世尊告诸比丘曰，
      ‘诸比丘!往辩才峰 ，行昼日坐。’
  彼诸比丘应诺世尊曰:
      ‘唯唯，大德!’
  三  时，世尊与众多比丘俱往辩才峰。有一比丘，于辩才峰见大深崄。见已，白世
  尊曰：
      ‘大德!大哉!此深崄。大德!深崄可怖畏。大德!可有比此深崄更大、更怖畏
  之深崄耶?’
      ‘比丘!亦有比此深崄更大、更怖畏之深崄者。’
      ‘大德!比此深崄更大、更怖畏之深崄为何耶?’
  四  ‘比丘!于诸沙门、婆罗门，于‘此是苦’不如实了知，于‘此是苦集’不如实
  了知，于‘此是苦灭’不如实了知，于‘此是顺苦灭道’不如实了知者，则于生本
  之诸行乐着，老本之诸行乐着，死本之诸行乐着，愁、悲、苦、忧、恼本之诸行乐
  着。因乐着于生本诸行，乐着于老本诸行，乐着于死本诸行，乐着于愁、悲、苦、
  忧、恼本之诸行，则生本之诸行增长，老本之诸行增长，死本之诸行增长，愁、悲、
  苦、忧、恼本之诸行增长。因生本之诸行增长，老本之诸行增长，死本之诸行增长，
  愁、悲、苦、忧、恼本之诸行增长，则堕于生之深崄，堕于老之深崄，堕于死之深
  崄，堕于愁、悲、苦、忧、恼之深崄，不得解脱生，老，死，愁、悲、苦、忧、恼。
  吾云不得苦之解脱。
  五  比丘!然诸沙门、婆罗门，于‘此是苦’如实了知，于‘此是苦集’如实了知，
  于‘此是苦灭’如实了知，于‘此是顺苦灭道’如实了知者，则不乐着于生本之诸
  行，不乐着于老本之诸行，不乐着于死本之诸行，不乐着于愁、悲、苦、忧、恼本
  之诸行。因不乐着于生本诸行，不乐着于老本诸行，不乐着于死本诸行，不乐着于
  愁、悲、苦、忧、恼本诸行，故生本诸行不增长，老本诸行不增长，死本诸行不增
  长，愁、悲、苦、忧、恼本诸行不增长。是以不堕生之深崄，不堕老之深崄，不堕
  死之深崄，不堕愁、悲、苦、忧、恼之深崄，而解脱生，老，死，愁、悲、苦、忧、
  恼。吾云得苦之解脱。
  六  是故，诸比丘!‘此是苦’，应勉励!‘此是苦集’，应勉励!‘此是苦灭’，应
  勉励!‘此是顺苦灭道’，应勉励!’

        [四三] 第三 热烦 
※二  ‘诸比丘!有名大热之地狱。于彼处，眼所见之色，唯见非可爱相、不见可爱
  相，唯见非可乐相、不见可乐相，唯见非可意相、不见可意相。耳所闻之声……鼻
  所嗅之香……舌所味之味……身所触之所触……意所知之法，唯知非可爱相、不知
  可爱相，唯知非可乐相、不知可乐相，唯知非可意相、不知可意相。’
  三  如是说示已。有一比丘白世尊曰．
      ‘大德!大哉!此热烦。大德!甚大哉!此热烦。大德!可有比此热烦更大、更
  怖畏之热烦耶?’
      ‘比丘!亦有比此热烦更大、更怖畏之热烦。’
      ‘大德!比此热烦更大、更怖畏之热烦为何耶?’
  四  ‘比丘!诸沙门、婆罗门，于‘此是苦’不如实了知，于‘此是苦集’不如实了
  知，于‘此是苦灭’不如实了知，于‘此是顺苦灭道’不如实了知者，于生本诸行
  乐着，于老本诸行乐着，于死本诸行乐着，于愁、悲、苦、忧、恼本诸行乐着。因
  乐着于生本诸行，乐着于老本诸行，乐着于死本诸行，乐着于愁、悲、苦、忧、恼
  本诸行，则生本诸行增长，老本诸行增长，死本诸行增长，愁、悲、苦、忧、恼本
  诸行增长。由生本诸行增长，则老本诸行增长，死本诸行增长，愁、悲、苦、忧、
  恼本诸行增长，故燃起生之热烦，燃起老之热烦，燃起死之热烦，燃起愁、悲、苦、
  忧、恼之热烦，而不得解脱生、老、死、愁、悲、苦、忧、恼。吾云不得苦之解脱。
  五  比丘!然而诸沙门、婆罗门，于‘此是苦’如实了知，于‘此是苦集’如实了
  知，于‘此是苦灭’如实了知，于‘此是顺苦灭道’如实了知者，则不乐着于生本
  诸行，不乐着于老本诸行，不乐着于死本诸行，不乐着于愁、悲、苦、忧、恼本诸
  行。因不乐着于生本诸行，不乐着于老本诸行，不乐着于死本诸行，不乐着于愁、
  悲、苦、忧、恼本诸行，故生本诸行不增长，老本诸行不增长，死本诸行不增长，
  愁、悲、苦、忧、恼本诸行不增长。由生本诸行不增长，老本诸行不增长，死本诸
  行不增长，愁、悲、苦、忧、恼本诸行不增长，是以生之热烦不燃，老之热烦不燃，
  死之热烦不燃，愁、悲、苦、忧、恼之热烦不燃，而生、老、死、愁、悲、苦、
  忧、恼，得解脱。吾云得苦之解脱。
  六  是故诸比丘!‘此是苦’，应勉励!‘此是苦集’，应勉励!‘此是苦灭’，应勉
  励!此是‘顺苦灭道’，应勉励!

        [四四] 第四 重阁堂 
※二  ‘诸比丘!若作如是言：‘我对苦圣谛未如实现观，对苦集圣谛未如实现观，对
  苦灭圣谛未如实现观，对顺苦灭道圣谛未如实现观，而作正苦之边际。’无有此理。
  三  诸比丘!譬如作如是言：‘我尚未作重阁堂之下层，即欲建筑其上层。’无有
  此理。诸比丘!如是，若作如是言：‘我对苦圣谛未如实现观，对苦集圣谛未如实
  现观，对苦灭圣谛未如实现观，对顺苦灭道圣谛末如实现观，而作苦之边际。’无
  有此理。
  四  诸比丘!若作如是言：‘我对苦圣谛如实现观，对苦集圣谛如实现观，对苦灭
  圣谛如实现观，对顺苦灭道圣谛如实现观，而作正苦之边际。’有此道理。
  五  诸比丘!譬如作如是言：‘我既作重阁堂之下层已，再建立其上层。’有此道
  理。诸比丘!如是，若作如是言：‘我对苦圣谛如实现观，对苦集圣谛如实现观，
  对苦灭圣谛如实现观，对顺苦灭道圣谛如实现观，而作正苦之边际。’有此道理。
  六  是故诸比丘!‘此是苦’，应勉励!‘此是苦集’，应勉励!‘此是苦灭’，应勉
  励!此是‘顺苦灭道’，应勉励!

        [四五] 第五 毛 
  一  一时，世尊住毗舍城大林之重阁讲堂。
  二  时，具寿阿难于晨朝时分，着下衣、持衣钵，入毗舍城乞食。
  三  具寿阿难见众多之离车童子，于会堂作弓射，自远处以矢柄射透小键孔，而箭
  箭相继不误。
  四  见已，思念而言：‘实则，此等离车童子为巧，实则，此等离车童子为极巧，
  所以能自远方以矢柄射透小键孔，而箭箭相继不误。’
  五  时，具寿阿难，步至毗舍离乞食，食后由乞食归，来诣世尊住处。诣已，礼敬
  世尊，坐于一面。坐于一面之具寿阿难白世尊曰：
  六  ‘大德!于此，我晨朝时分，着下衣、持衣钵，入毗舍离乞食。大德!我见众多
  之离车童子，于会堂作弓射，由远方以矢柄射透小键孔，而箭箭相继不误。见已，
  思念言曰：‘实则，此等离车童子为巧，实则，此等离车童子为极巧，所以能由远
  方以矢柄射透小键孔，而箭箭相继不误。’’
  七  ‘阿难!于汝之意云何?自远方以矢柄射透小键孔，而箭箭相继不误。若将一根
  毫毛，分为百分，由其一端贯穿另一端，当以何者为难作难成耶?’
      ‘大德!将一根毫毛分成百分，由其一端贯穿另一端，为更难作难成。’
  八  ‘阿难!‘此是苦’，如实通达，‘此是苦集’，如实通达，‘此是苦灭’，如实通
  达，‘此是顺苦灭道’，如实通达者，是通达更难之通达。
  九  是故阿难!‘此是苦’，应勉励!‘此是苦集’，应勉励!‘此是苦灭’，应勉励!
  ‘此是顺苦灭道’，应勉励!’

        [四六] 第六 闇黑 
※二  ‘诸比丘!有无盖、无底之闇黑，具如是大神力、大威力之日月光，亦不能及于
  其中间。’
  三  如是说示已，有一比丘白世尊曰：
      ‘大德!大哉，闇黑。大德!甚大哉，闇黑。大德!可有其他比此闇黑更大、更
  怖畏之闇黑者耶?’
      ‘比丘!比此闇黑更大、更怖畏之闇黑者，亦有。’
      ‘大德!其他比此闇黑更大、更怖畏之闇黑者，为何耶?’
  四  ‘比丘!于诸沙门、婆罗门，‘此是苦’不如实了知，‘此是苦集’不如实了知，
  ‘此是苦灭’不如实了知，‘此是顺苦灭道’不如实了知者，则乐着于生本诸行，乐
  着于老本诸行，乐着于死本诸行，乐着于愁、悲、苦、忧、恼本诸行。因乐着于生
  本诸行，乐着于老本诸行，乐着于死本诸行，乐着于愁、悲、苦、忧、恼本诸行，
  ‘故生本诸行增长，老本诸行增长，死本诸行增长，愁、悲、苦、忧、恼本诸行增长。
  由生本诸行增长，老本诸行增长，死本诸行增长，愁、悲、苦、忧、恼本诸行增长，
  而堕于生之闇黑，堕于老之闇黑，堕于死之闇黑，堕于愁、悲、苦、忧、恼之闇黑，
  而不得解脱生、老、死、愁、悲、苦、忧、恼。我云不得苦之解脱。
  五  比丘!然诸沙门、婆罗门，于‘此是苦’如实了知，‘此是苦集’如实了知，‘此
  是苦灭’如实了知，‘此是顺苦灭道’如实了知者，则不乐着于生本诸行，不乐着于
  老本诸行，不乐着于死本诸行，不乐着于愁、悲、苦、忧、恼本诸行。因不乐着于
  生本诸行，不乐着于老本诸行，不乐着于死本诸行，不乐着于愁、悲、苦、忧、恼
  本诸行，故生本诸行不增长，老本诸行不增长，死本诸行不增长，愁、悲、苦、忧、
  恼本诸行不增长。由生本诸行不增长，老本诸行不增长，死本诸行不增长，愁、悲、
  苦、忧、恼本诸行不增长，而不堕于生之闇黑，不堕于老之闇黑，不堕于死之闇黑，
  不堕于愁、悲、苦、忧、恼之闇黑，而生、老、死、愁、悲、苦、忧、恼解脱。吾
  云得苦之解脱。
  六  是故诸比丘!‘此是苦’，应勉励!‘此是苦集’，应勉励!‘此是苦灭’，应勉
  励!‘此是顺苦灭道’，应勉励!’

        [四七] 第七 孔(一)
※二  ‘诸比丘!譬如有人，将一有孔之轭，投于大海中。有一盲龟，游行海中，百年
  上浮一次。
  三  诸比丘!于汝等之意云何?彼百年上浮一次之盲龟，其头得入彼有一孔之轭
  否?’
      ‘大德!或于某时亦可得然，但需经长时。’
  四  ‘诸比丘!彼百年上浮一次之盲龟，其首入彼有一孔之轭，诸比丘!可速于愚者
  一度至堕处，再得人身者。何以故耶?
  五  诸比丘!于彼堕处，了无法行、平等行、善业、福业，诸比丘!彼等互啖、啖
  弱者。何以故耶?
  六  诸比丘!不见四圣谛故。何为四圣谛耶?乃：苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、
  顺苦灭道圣谛是。
  七  是故诸比丘!‘此是苦’，应勉励!‘此是苦集’，应勉励!‘此是苦灭’，应勉
  励!‘此是顺苦灭道’，应勉励!’

        [四八] 第八 孔(二)
※二  ‘诸比丘!譬如此大地，悉是水 。于此有人，将一有孔之轭投下，东风拂之向
  西，西风拂之向东，北风拂之向南，南风拂之向北。于此有一盲龟，游行海中，百
  年上浮一次。
  三  诸比丘!于汝等之意云何?彼盲龟百年浮起一次，其首得入彼有一孔之轭否?’
      ‘大德!彼盲龟百年浮起一次，其首入彼有一孔之轭，实为难得 。’
  四  ‘诸比丘!如是，得人身为难得。诸比丘!如是，如来、应供、正等觉者之出世
  为难得。诸比丘!如是，如来所说法、律出现于世为难得。
  五  诸比丘!如今，已得人身；如来、应供、正等觉者既出世;如来所说之法、律，
  既现于世。
  六  是故诸比丘!‘此是苦’，应勉励!‘此是苦集’，应勉励!‘此是苦灭’，应勉
  励!‘此是顺苦灭道’，应勉励!’

        [四九] 第九 须弥(一)
※二  ‘诸比丘!譬如有人，于须弥山王之上，放置大如豆粒之石砾七个。
  三  诸比丘!于汝等之意云何?放置其上豆粒大之七砾石，与须弥山王，何者为多
  耶?’
      ‘大德!须弥山王为多，放置其上豆粒大之七砾石为少。于须弥山王上所置之豆
  粒大七砾石，乃不成算数、不成譬类、不成一分。’
  四  ‘诸比丘!如是圣弟子，于见具足而现观者，已灭尽之苦为多、残者为少，于前
  之已灭尽之苦蕴，不成算数、不成譬类、不成一分。此是极七返。彼对‘此是苦’，
  如实了知；于‘此是苦集’，如实了知；于‘此是苦灭’，如实了知;于‘此是顺苦
  灭道’，如实了知。
  五  是故诸比丘!于‘此是苦’，应勉励!于‘此是苦集’，应勉励!于‘此是苦灭’，
  应勉励!于‘此是顺苦灭道’，应勉励!’

        [五〇] 第十 须弥(二)
※二  ‘诸比丘!譬如须弥山王灭尽，而唯独豆粒大之七石砾残存。
  三  诸比丘!于汝等之意云何?须弥山之灭尽，与所残存之豆粒大之七砾石，何者
  为多耶?
      大德!须弥山之灭尽者为多，所残存豆粒大之七砾石为少。此于须弥山之灭尽
  者，与所残存之豆粒大七砾石，非成算数、非成譬类、非成一分。
  四  诸比丘!如是圣弟子，于见具足而现观者，则已灭尽之苦为多、所残存者为少
  ，于前之已灭尽之苦蕴，不成算数、不成譬类、不成一分。此是极七返。彼对‘此
  是苦’，如实知；‘此是苦集’，如实知；‘此是苦灭’，如实知；‘此是顺苦灭道’，
  如实知。
  五  是故诸比丘!‘此是苦’，应勉励!‘此是苦集’，应勉励!‘此是苦灭’，应勉
  励!‘此是顺苦灭道’，应勉励!’
                                                              第五 深崄品(终)
        此中摄颂曰：
          思惟与深崄
          热烦重阁堂
          毛闇黑二孔
          二节之须弥
            第六 现观品 

        [五一] 第一 爪尖 
※二  时，世尊将少许之尘，置于爪端，告诸比丘曰：
      ‘诸比丘!于汝等之意云何?我爪端所置之少许尘，其与大地土，何者为多耶?’
      ‘大德!大地土为多，世尊爪端所置之尘为少，于大地相比，世尊爪端所置之少
  许尘，非成算数、非成譬类、非成一分。’
  三  ‘诸比丘!如是圣弟子，于见具足而现观者，则已灭尽之苦为多、所残存者为
  少，于前之已灭尽之苦蕴，非成算数、非成譬类、非成一分。此是极七返。彼对‘此
  是苦’，如实知；‘此是苦集’，如实知；‘此是苦灭’，如实知；‘此是顺苦灭道’，
  如实知。
  四  是故诸比丘!于‘此是苦’，应勉励!于‘此是苦集’，应勉励!于‘此是苦灭’，
  应勉励!于‘此是顺苦灭道’，应勉励!’

        [五二] 第二 湖池 
※二  ‘诸比丘!譬如有湖池，长五十由旬、广五十由旬、深五十由旬，水盈满及岸。
  有人用草之尖端将水掬汲。
  三  诸比丘!于汝等之意云何?用草尖所掬之水与湖池之水，何者为多耶?’
      ‘大德!此湖池之水为多，草尖所掬之水为少，于湖池之水相比，用草尖所掬之
  水，非成算数、非成譬类、非成一分。
  四~五  ‘诸比丘!如是圣弟子……乃至……勉励!’

        [五三] 第三 合流(一)
※二  ‘诸比丘!譬如于诸大河、恒河、耶符那、伊罗跋提、萨罗游、摩企之合流会合
  处，有人掬汲二三滴之水。
  三  诸比丘!于汝等之意云何?所掬之二三滴水，与彼合流之水，何者为多耶?’
      ‘大德!合流之水为多，所掬之二三滴水为少，于合流之水相比，二三滴之掬水
  乃非成算数、非成譬类、非成一分。’
  四~五  ‘诸比丘!如是圣弟子……乃至……应勉励!’

        [五四] 第四 合流(二)
※二  ‘诸比丘!譬如诸大河、恒河、耶符那、伊罗跋提、萨罗游、摩企之水灭尽，唯
  残存二三滴水。
  三  诸比丘!于汝等之意云何?灭尽之合流水，与彼二三滴残水，何者为多耶?’
      ‘大德!灭尽之合流之水为多，彼二三滴之残存水为少。于灭尽之合流水相比，
  二三滴之残存水乃非成算数、非成譬类、非成一分。’
  四~五  ‘诸比丘!如是圣弟子……乃至……应勉励!’

        [五五] 第五 地(一)
※二  ‘诸比丘!譬如有人，于大地上置七个大如枣核之土团。
  三  诸比丘!于汝等之意云何?放置大地七个枣核大之土团，与此大地之土，何者
  为多耶?’
      ‘大德!大地土为多，放置之七个枣核大土团为少，于大地土相比，放置之七个
  枣核大之土团，非成算数、非成譬类、非成一分。’
  四~五  ‘诸比丘!如是圣弟子……乃至……应勉励!’

        [五六] 第六 地(二)
※二  ‘诸比丘!譬如大地灭尽，唯残七个枣核大之土团。
  三  诸比丘!于汝等之意云何?大地之灭尽，与所残存之七个枣核大之土团，何者
  为多耶?’
      ‘大德!大地之灭尽者为多，所残存之七个枣核大之土团为少，于大地之灭尽相
  比，所残存之七枣核大之土团，乃非成算数、非成譬类、非成一分。’
  四~五  ‘诸比丘!如是圣弟子……乃至……应勉励!’

        [五七] 第七 海(一)
※诸比丘!譬如有人，于大海中汲掬二三滴水。
  三  诸比丘!于汝等之意云何?彼二三滴汲掬之水与大海之水，何者为多耶?’
      ‘大德!大海之水为多，彼二三滴之掬水为少，于大海之水相比，二三滴之掬水
  乃非成算数、非成譬类、非成一分。’
  四~五  ‘诸比丘!如是，圣弟子……乃至……应勉励!’

        [五八] 第八 海(二)
※二  ‘诸比丘!譬如大海之水灭尽，唯残存二三滴之水。
  三  诸比丘!于汝等之意云何?灭尽之大海水，与彼二三滴之残水，何者为多耶?’
      ‘大德!灭尽之大海水为多，彼二三滴之残水为少，于灭尽之大海水，彼二三滴
  之残水，乃非成算数、非成譬类、非成一分。’
  四~五  ‘诸比丘!如是、圣弟子……乃至……应勉励!’

        [五九] 第九 山喻(一)
※二  ‘诸比丘!譬如有人，于雪山王之上置放七个芥子粒大之石砾。
  三  诸比丘!于汝等之意云何?置放之七个芥子粒大之石砾，与雪山王相比，何者
  为多耶?’
      ‘大德!雪山王为多，放置其上之七个芥子粒大石砾为少，于雪山王，放置其上
  之七个芥子粒大石砾，为非成算数、非成譬类、非成一分。’
  四~五  ‘诸比丘!如是，圣弟子……乃至……应勉励!’

        [六〇] 第十 山喻(二)
※二  ‘诸比丘!譬如雪山王灭尽，唯独残存七个芥子粒大之石砾。
  三  诸比丘!于汝等之意云何?雪山王之灭尽与所残存七芥子粒大之石砾，何者为
  多耶?’
      ‘大德!雪山王之灭尽为多，所残存之七个芥子粒大之石砾为少，于雪山王之灭
  尽，所残存七芥子粒大石砾，非成算数、非成譬类、非成一分。’
  四  ‘诸比丘!如是圣弟子，于见具足，而已现观，则已灭尽之苦为多，所残存之
  苦为少，于前之已灭尽之苦蕴，为非成算数、非成譬类、非成一分。此是极七返。
  彼于‘此是苦’，如实了知；于‘此是苦集’，如实了知；于‘此是苦灭’，如实了知；
  于‘此是顺苦灭道’，如实了知。
  五  是故诸比丘!‘此是苦’，应勉励!‘此是苦集’，应勉励!‘此是苦灭’，应勉
  励!‘此是顺苦灭道’，应勉励!’
                                                             第六 现观品(终)
        此中摄颂曰:
          爪顶与湖池
          二节之合流
          二地与二海
          二节山之喻
            第七 生谷广说(一)品

        [六一] 第一 余处 
※二  时，世尊将少许之尘，置于爪端，告诸比丘曰：
  三  ‘诸比丘!于汝等之意云何?我爪端所置之少许尘，与大地土相比，何者为多
  耶?’
      ‘大德!大地土为多，世尊爪端所置之少许尘为少，于大地土，世尊爪端所置之
  少许尘，非成算数、非成譬类、非成一分。’
  四  ‘诸比丘!如是，再生于人中之众生为少，由人再生他处之众生为多。何以故耶?
  五  诸比丘!不观四圣谛故。以何为四圣谛耶?乃苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、
  顺苦灭道圣谛是。
  六  是故诸比丘!‘此是苦’，应勉励；‘此是苦集’，应勉励;‘此是苦灭’，应勉
  励!‘此是顺苦灭道’，应勉励!
      [六二] 第二 边地
※二  时，世尊将少许之尘，置于爪端，告诸比丘曰：
  三  ‘诸比丘!于汝等之意云何?我爪端所置之少许尘与大地土相比，何者为多
  耶?’
      ‘大德!大地土为多，世尊爪端所置之少许尘为少，于大地土，世尊爪端所置少
  许尘，乃非成算数、非成譬类、非成一分。’
  四  ‘诸比丘!如是，再生于中国之众生为少，再生于边地、无知夷狄中之众生为多
  ……乃至……’

        [六三] 第三 慧
※四  诸比丘!如是，成就圣慧眼之众生为少，随无明愚痴之众生为多……乃至……

        [六四] 第四 酒
※四  诸比丘!如是，远离饮酒之众生为少，不远离饮酒之众生为多……乃至……

        [六五] 第五 水
※四  诸比丘!如是，陆生之众生为少，水生之众生为多……乃至……

        [六六] 第六 母
※四  诸比丘!如是，孝于母之众生为少，不孝于母之众生为多……乃至……

        [六七] 第七 父
※四  诸比丘!如是，孝于父之众生为少，不孝于父之众生为多……乃至……

        [六八] 第八 沙门
※四  诸比丘!如是，尊重沙门之众生为少，不尊重沙门之众生为多……乃至……

        [六九] 第九 婆罗门
※四  诸比丘!如是，尊重婆罗门之众生为少，不尊重婆罗门之众生为多……乃至……

        [七〇] 第十 尊重
※四  诸比丘!如是，尊重族姓中最胜者之众生为少，不尊重族姓中最胜者之众生为
  多……乃至……
                                                   第七 生谷广说品(一)(终)
        此中摄颂曰：
          余处与边地
          慧与酒与水
          母父与沙门
          婆罗门尊重
            第八 生谷广说(二)品

        [七一] 第一 生
※四  诸比丘!如是，远离杀生之众生为少，不远离杀之众生为多。何以故耶……乃
  至……

        [七二] 第二 不与
※四  诸比丘!如是，远离不与取之众生为少，不远离不与取之众生为多……乃至……

        [七三] 第三 欲
※四  诸比丘!如是，远离欲邪行之众生为少，不远离欲邪行之众生为多……乃至……

        [七四] 第四 妄语
※四  诸比丘!如是，远离妄语之众生为少，不远离妄语之众生为多……乃至……

        [七五] 第五 离间语
※四  诸比丘!如是，远离离间语之众生为少，不远离离间语之众生为多……乃至……

        [七六] 第六 粗恶语
※四  诸比丘!如是，远离粗恶语之众生为少，不远离粗恶语之众生为多……乃至……

        [七七] 第七 杂秽语
※四  诸比丘!如是，远离杂秽语之众生为少，不远离杂秽语之众生为多……乃至……

        [七八] 第八 种子
※四  诸比丘!如是，远离损坏草木之众生为少，不远离损坏草木之众生为多……乃
  至……

        [七九] 第九 非时
※四  诸比丘!如是，远离非时食之众生为少，不远离非时食之众生为多……乃至……

        [八〇] 第十 薰香涂香
※四  诸比丘!如是，远离华鬘、薰香、涂香之所持、庄严之众生为少，不远离华鬘、
  薰香、涂香、之所持、庄严之众生为多……乃至……
                                                    第八 生谷广说品(二)(终)
        此中摄颂曰：
          生及不与欲
          妄语离间语
          粗恶杂秽语
          种子与非时
          薰香与涂香
            第九 生谷广说(三)品

        [八一] 第一 舞蹈
※四  诸比丘!如是，远离舞蹈、歌谣、音乐、观剧之众生为少，不远离舞蹈、歌谣
  、音乐、观剧之众生为多……乃至……

        [八二] 第二 床
※四  诸比丘!如是，远离高床、大床之众生为少，不远离高床、大床之众生为多……
  乃至……

        [八三] 第三 银
※四  诸比丘!如是，远离金银收受之众生为少，不远离金银收受之众生为多……乃
  至……

        [八四] 第四 谷
※四  诸比丘!如是，远离生谷收受之众生为少，不远离生谷收受之众生为多……乃
  至……

        [八五] 第五 肉
※四  诸比丘!如是，远离生肉收受之众生为少，不远离生肉收受之众生为多……乃
  至……

        [八六] 第六 童女
※四  诸比丘!如是，远离妇女童女收受之众生为少，不远离妇女童女收受之众生为
  多……乃至……

        [八七] 第七 婢
※四  诸比丘!如是，远离奴婢收受之众生为少，不远离奴婢收受之众生为多……乃
  至……

        [八八] 第八 山羊、羊
※四  诸比丘!如是，远离收受山羊、羊之众生为少，不远离收受山羊、羊之众生为
  多……乃至……

        [八九] 第九 鸡、猪
※四  诸比丘!如是，远离收受鸡、猪之众生为少，不远离收受鸡、猪之众生为多……
  乃至……

        [九〇] 第十 象
※四  诸比丘!如是，远离收受象、牛、马、骡马之众生为少，不远离收受象、牛、
  马、骡马之众生为多……乃至……
                                                   第九 生谷广说品(三)(终)
        此中摄颂曰：
          舞蹈与床银
          谷肉与童女
          婢与山羊羊
          鸡猪以及象

            第十 生谷广说(四)品

        [九一] 第一 田
※四  诸比丘!如是，远离收受田地之众生为少，不远离收受田地之众生为多……乃
  至……

        [九二] 第二 买卖
※四  诸比丘!如是，远离买卖之众生为少，不远离买卖之众生为多……乃至……

        [九三] 第三 使
※四  诸比丘!如是，远离遣使与行使业之众生为少，不远离遣使与行使业之众生为
  多……乃至……

        [九四] 第四 伪秤
※四  诸比丘!如是，远离伪秤、伪货、伪斗之众生为少，不远离伪秤、伪货、伪斗
  之众生为多……乃至……

        [九五] 第五 虚伪
※四  诸比丘!如是，远离贿赂、虚伪、骗诈、欺瞒之众生为少，不远离贿赂、虚伪、
  骗诈、欺瞒之众生为多……乃至……

        [九六] 第六~十一 掠夺强盗 
	九六~一〇一
※四  ‘诸比丘!如是，远离割截、杀、缚、埋伏、掠夺、强盗之众生为少，不远离
  割截、杀、缚、埋伏、掠夺、强盗之众生为多……乃至……
      诸比丘!乃不观四圣谛故。以同为四圣谛耶?
  五  即：苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、顺苦灭道圣谛。
  六  是故诸比丘!于‘此是苦’，应勉励!于‘此是苦集’，应勉励!于‘此是苦灭’，
  应勉励!于‘此是顺苦灭道’，应勉励!

        [一〇二] 第十二  五趣(一)
※二  时，世尊将少许尘，置于爪端，告诸比丘曰：
  三  ‘诸比丘!于汝等之意云何?我爪端所置之少许尘与大地土相比，何者为多
  耶?’
      ‘大德!大地土为多，世尊爪端所置之少许尘为少，于大地土，世尊爪端所置之
  少许尘，乃非成算数、非成譬类、非成一分。’
※四  ‘诸比丘!如是，由人死殁，再生于人中之众生为少，由人死殁，再生于地狱之
  众生为多……乃至……’

        [一〇三] 第十三 五趣(二)
※四  诸比丘!如是，由人死殁，再生于人中之众生为少，由人死殁，再生于畜生之
  众生为多……乃至……

        [一〇四] 第十四 五趣(三)
※四  诸比丘!如是，由人死殁，再生于人中之众生为少，由人死殁，再生于饿鬼趣
  之众生为多……乃至……

        [一〇五] 第十五~十七 五趣(四~六)
	一〇五~一〇七
※四  诸比丘!如是，由人死殁，再生于人中之众生为少，由人死殁，再生于地狱……
  再生于畜生……再生于饿鬼趣之众生为多……乃至……

        [一〇八] 第十八~二十 五趣(七~九)
	一〇八~一一〇
※四  诸比丘!如是，由人死殁，再生于人中之众生为少，由人死殁，再生于地狱……
  再生于畜生……再生于饿鬼趣之众生为多……乃至……

        [一一一] 第二十一~二十三 五趣(一〇~一二)
	一一一~一一三
※四  诸比丘!如是，由人死殁，再生于人中之众生为少，由人死殁，再生于地狱……
  再生于畜生……再生于饿鬼趣之众生为多……乃至…

        [一一四] 第二十四~第二十六 五趣(一三~一五)
	一一四~一一六
※四  诸比丘!如是，由地狱死殁，再生于人中之众生为少，由地狱死殁，再生于地
  狱……再生于畜生……再生于饿鬼趣之众生为多……乃至……

        [一一七] 第二十七~二十九 五趣(一六~一八)
	一一七~一一九
※四  诸比丘!如是，由人、地狱死殁，再生于中之众生为少，由地狱死殁，再生于
  地狱……再生于畜生……再生于饿鬼趣之众生为多……乃至……

        [一二〇] 第三十~三十二 五趣(一九~三一)
	一二〇~一二二
  四  诸比丘!如是，由畜生死殁，再生于人中之众生为少，由畜生死殁，再生于地
  狱……再生于畜生……再生于饿鬼趣之众生为多……乃至……

        [一二三] 第三十三~三十五 五趣(二二~二四)
	一二三~一二五
※四  诸比丘!如是，由饿鬼趣死殁，再生于天中之众生少，由畜生死殁，再生于地
  狱……再生于畜生……再生于饿鬼趣之众生多……乃至……

        [一二六] 第三十六~三十八 五趣(二五~二七)
	一二六~一二八
※四  诸比丘!如是，由饿鬼趣死殁，再生于人中之众生为少，由饿鬼趣死殁，再生
  于地狱……再生于畜生……再生于饿鬼趣之众生为多……乃至…

        [一二九] 第三十九 五趣(二八)
※四  诸比丘!如是，由饿鬼趣死殁，再生于天中之众生为少，由饿鬼趣死殁，再生
  于地狱之众生为多……乃至……

        [一三〇] 第四十 五趣(二九)
※四  诸比丘!如是，由饿鬼趣死殁，再生于天中之众生为少，再生于饿鬼趣之众生
  为多……乃至……

        [一三一] 第四十一 五趣(三〇)
※四  ‘诸比丘!如是，由饿鬼趣死残，再生于天中之众生为少，由饿鬼趣死殁，再生
  于于饿鬼趣之众生为多。何以故耶?
      诸比丘!乃不观四圣谛故。何为四圣谛耶?
  五  即：苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、顺苦灭道圣谛是。
  六  是故诸比丘!于‘此是苦’，应勉励!于‘此是苦集’，应勉励!于‘此是苦灭’，
  应勉励!于‘此是顺苦灭道’，应勉励!’
  七  世尊如是说示已，彼诸比丘喜悦，对世尊之所说欢喜。
                                                         生谷广说轮广说(终)
        摄颂曰 ：
          田与买卖使
          伪秤与虚伪
          对掠夺强盗
          远离者为少
          不者有情多
          及依于五趣
          从而说此品
                                                         第一二 谛相应(终)
          道觉支念处
          根与正勤力
          神足阿那律
          静虑入出息
          预流以及谛
          世尊所说示
                                                             大篇相应(终)
