                    第六 梵天相应


              第一 梵天品

        [一] 第一 劝请 
  一  如是我闻。尔时，世尊住优留毗罗尼连禅河边之阿阇波罗尼俱律陀树下。时，
  已成等正觉。
  二  时，世尊独坐禅思，而起此思惟。
  三  依我所证得此法，甚深难见、难悟。寂静微妙，超越思念之领域。深妙唯贤者
  始知。又，此诸人等乐阿赖耶 ，喜阿赖耶，跳跃阿赖耶。诸人依于乐阿赖耶，喜
  阿赖耶，跳跃阿赖耶，而难见此理。此理者，即所谓依缘、缘起是。此理亦难见。
  此理者，即一切行之止静，一切依之舍离、爱尽、离、灭、涅盘是。我若说法，诸
  人难了解我所说者，我是应所疲劳而烦扰。
  四  又，此以前未曾有闻之偈，世尊显示：
               艰难我所证           今此实难说
               败于欲嗔者           难得悟此法
               逆世之常流           微妙而甚深
               微细极难见           贪欲之所污
               闇蕴所蔽者           不得见此法
  五  世尊作如是思惟，即踌躇不说法。
  六  时，梵天 沙巷婆提，犹如有力者之伸屈腕，或屈伸腕顷，如是没于梵天界，
  现于世尊之前。
  八  时，梵天沙巷婆提偏袒一肩、右膝着地，合掌礼敬，如是白世尊曰：
  九  ‘世尊!请说法!善逝!请说法![世间]有不少众生，为眼尘所蔽。彼等不得
  闻法而衰退。[世间]应有法之了解者。’
  一〇  梵天沙巷婆提白此言已，更唱此言：
               于摩揭陀国           不净法垢秽 
               依此心思惟           开此甘露门
               依无垢之心           今闻悟此法
               上立山顶岩           如见周诸众
               贤者全眼者           卿起慈悲心
               立法城宫楼           以观沉悲惨
               生老败诸众           请起立英雄
               战立胜利者           无债商队主
               请游此世间           请世尊说法
               必有知解者
  一一  时，世尊知梵天之劝请，对众生起哀怜，以佛眼观世间。
  一二  世尊依佛眼观世间，见众生眼有蔽多、蔽少，有利根者、钝根者，有善相者、
  恶相者，有易教者、难教者，其中或有众人见来世罪之怖畏而住。
  一三  犹如于莲池之青莲华、黄莲华、白莲华。有青莲华、黄莲华、白莲华、生于
  水中、长于水中、不出水面，沈育于水中。有青莲华、黄莲华、白莲华，生于水中、
  长于水中，出立于水，不为水所湿。如是世尊，依眼观世间，见众生眼有蔽多、蔽
  少，有利根者、钝根者，有善相者、恶相者，有易教者、难教者，其中或有诸众见
  来世罪之怖畏而住。
  一四  见已，以偈答梵天沙巷婆提：
               为于彼等众           开启甘露门
               有耳之众人           舍离其他信 
               梵天我思惑           不说微妙法
  一五  时，梵天沙巷婆提，愿我说法，世尊许允，而礼敬世尊，右绕，于此没其身
  形。

        [二] 第二 恭敬 
  一  如是我闻。尔时，世尊住优留毗罗林，尼连禅河边，阿阇波罗尼俱律陀树下。
  时已成等正觉。
  二  尔时，世尊独坐静观，生如是思惟：‘无所尊敬、恭敬之生活，是苦恼。我如何
  尊敬婆罗门而予近住耶?’
  三  时，世尊生如是思惟：‘为成就未满之戒蕴，应尊敬其他沙门、婆罗门而予近住。
  但我于天界、魔界、梵天界所含之世界。于沙门、婆罗门、人、天所含之众中，不
  见如我成就戒者，以尊敬其他沙门、婆罗门而住。
  四~七  为成就未满之定蕴……[乃至]……未满之慧蕴……乃至……未满之解脱
  蕴……乃至……未满之解脱知见蕴，应尊敬其他沙门、婆罗门而近住。但我于天界、
  魔界、梵天界所含之世界。于沙门，婆罗门、人、天所含之众中，不见如我成就解
  脱知见者，以尊敬其他沙门、婆罗门而近住。
  八  我宁可对我所悟之法，尊敬此法而予近住。’
  九  时，梵天沙巷婆提于心，知世尊心之思惟，犹如男子力士之伸屈腕、屈伸腕顷，
  没于梵天界，现于世尊前。
  一〇  时，梵天沙巷婆提，偏袒一肩、含掌礼世尊，如是白世尊曰：
  一一  ‘世尊!如是，善逝!如是。世尊!过去之应供、正觉者、世尊亦恭敬、尊重、
  亲近法而住。未来之应供、正觉者、世尊亦恭敬、尊重、亲近法而住。今之应供、
  正觉者、世尊亦恭敬、尊重、亲近法而住。’
  一二  梵天沙巷婆提说此已。又作此曰：
               过去正觉者           未来之诸佛
               今之正觉者           灭众生忧恼
               悉皆敬正法           而住今亦住
               又未来亦住           此诸佛法然
               故愿自己利           以望伟大者 
               忆念佛之教           不无敬正法

        [三] 第三 梵天  
  一  如是我闻。尔时，世尊住舍卫城只树给孤独园。
  二  其时，又有婆罗门女之子梵天，于世尊处出家而无家。
  三  时，尊者梵天单独隐栖，不放逸、虔诚、精进而住、不久此良家之子，当为由
  家于无家而出家，于现法成就其无上梵行，自知、实证、证入而住。‘知生已尽，梵
  行已立，所作已办，不受后有。’尊者梵天，成阿罗汉。
  四  时，尊者梵天清晨，着衣持钵，于舍卫城乞食，于舍卫城户户乞食，近至母家。
  五  其时，尊者梵天之母婆罗门女，常以供牲供梵天。
  六  时，梵天沙巷婆提生如是思念：‘此尊者梵天之母婆罗门女，常以供牲供梵天，
  我当往警觉。’
  七  时，梵天沙巷婆提，犹如力士之伸屈腕、屈伸腕，没形于梵天界，现身于尊者
  梵天之母家。
  八  时，梵天沙巷婆提立于空中，对尊者梵天之母婆罗门女唱偈曰：
               婆罗门女者           汝常为供食
               因此离梵天           婆罗门女者
               此非梵天食           不知梵天道
               而汝何牢骚           婆罗门女者
               汝梵天比丘           已至无依着  
               以达胜天境           已无所有处
               无养之比丘           今乞入汝家
               相应于供养           积修达圣道
               堪为人天供           除恶无秽污
               乞食清威仪           彼亦无前后  
               寂静绝嗔烟           无闷亦无欲
               于弱于强者           无用于暴力
               令彼以得汝           第一之供养
               无烦恼魔袭           心静无欲污
               如调顺象行           戒行善圆满
               心解脱比丘           令彼以得汝
               第一之供养           婆罗门女者
               今汝超瀑流           以见牟尼佛
               对彼信不动           相应于供养
               以行是功德           未来得安乐
  九           婆罗门女今           已超越瀑流
               以见于圣者           以持不动信
               相应于供养           以行是功德
               未来得安乐

        [四] 第四 婆迦梵天  
  一  如是我闻。尔时世尊住舍卫城只树给孤独园。
  二  时，又有婆迦梵天，生如是恶见：‘此是常，此是恒常。此是常住，此是完全，
  此是不变之法。何以故，此不衰、不老、不萎、不灭、不生故。由此以上无有其他
  之出离。’
  三  时，世尊知婆迦梵天心中之所念，犹如力士之伸屈腕、屈伸腕、没形于只园、
  现身于梵天界。
  四  婆迦梵天、见世尊从远而来。见已，以此白世尊曰：
      ‘友!来!友!善来耶!友!久违!何以来此耶?友!此是常，此是恒常，此是
  常住，此是完全，此是不变之法。何以故，此是不衰、不老、不萎、不灭、不生故。
  由此以上无有其他之出离。’
  五  如是言已，世尊告此婆迦梵天曰：‘婆迦梵天乃被无明所困惑。婆迦梵天乃被无
  明所困惑。何以故?以无常者言常，以非恒常者言恒常，以非常住者言常住。以非
  完全者言完全，以变易之法言不变易之法。以衰、老、萎、灭、生者言不衰、不老、
  不萎、不灭、不生。由此以上有其他之出离，以言由此以上无有其他之出离故。’
  六  [婆迦：] 我等七十二           依于功德业
               为世统治者           超越生与老
               以生此梵天           是为最后生
               我乃通吠陀           是故诸众人  
               尊崇称赞我
  七  [世尊：] 此生寿是短           婆迦思为长
               我知梵天寿           百年或亿年
  八  [婆迦：] 世尊以为我           是无边见者
               云越老死悲           如何以语我
               善行古禁戒           我愿欲知此
  九  [世尊：] 汝苦于渴古           炎热于烦恼
               予水于诸众           此乃汝古之
               善行及禁戒           如是我记忆
               如眠之醒觉           放救耶尼河  
               两岸囚众人           令脱捕虏者
               此乃汝古之           善根及禁戒
               如是我记忆           如眠之醒觉
               于恒伽河流           怜愍诸众人
               舟被狂龙打           此乃汝古之
               善根及禁戒           如是我记忆
               如眠之醒觉           古我汝弟子  
               名呼为劫波           圣智汝认我
               此乃汝古之           善根及禁戒
               如是我记忆           如眠之觉醒
  一〇  [婆迦：]汝实知我寿           又亦知其他
               佛陀如是在           若实如是在
               汝光辉威力           照耀于梵界

        [五] 第五 他见  
  一  舍卫城因缘。
  二  其时，有梵天生如是恶见。‘无有可来此之沙门、婆罗门。’
  三  时，世尊知彼梵天之所念，犹如力士，伸屈腕、屈伸腕，没形于只园，现身于
  梵天界。
  四  时，世尊趺坐于此梵天头上之虚空，入于火定。
  五  时，尊者大目犍连生如是思惟：‘今世尊在何处耶?’
  六  大目犍连依超人清净之天眼，见世尊趺坐于梵天头上之虚空，入于火定。见已，
  如力士之伸屈腕、屈伸腕，没形于只园，现身于梵天界。
  七  时，尊者大目犍连，从东方低于世尊在梵天头上之虚空趺坐，入于火定。
  八  时，尊者大迦叶生如是思惟：‘世尊今住何处耶?’尊者大迦叶依超人清净之天
  眼，见世尊趺坐于梵天头上之虚空，入于火定。见已，犹如力士之伸屈腕、屈伸腕，
  没形于只园，现身于梵天界。如是尊者大迦叶，从南方低于世尊，于梵天头上之虚
  空趺坐，入于火定。
  九  时，尊者大劫宾那，坐如是思惟：‘世尊今住何处耶?’尊者大劫宾那……[乃
  至]……如是尊者大劫宾那，从西方低于世尊，于梵天头上之虚空趺坐，入于火定。
  一〇  时，尊者阿那律……[乃至]……如是尊者阿那律从北方低于世尊，于梵天
  头上之虚空趺坐，入于火定。
  一一  时，尊者大目犍连，以偈语梵天曰：
               友汝今亦犹           前之所持见
               胜梵界之光           见其明光耶
  一二 [梵天：]友我于今日           尝不持是见
               胜梵界之光           以见其明光
               如何我今日           得云常住恒
  一三  如是，世尊为令梵天界之惊异，犹如力士之伸屈腕、屈伸腕，没形于梵天界，
  现身于只园。
  一四  时，有梵天呼其他梵众天：‘友!来!汝诣尊者大目犍连。如是语尊者大目犍
  连：‘友!目犍连!世尊之弟子中，其他有如目犍连、迦叶、劫宾那、阿那律之大
  神通、大威力耶?’
  一五  ‘友!唯然!’其梵众天答覆梵天，而诣尊者大目犍连处。
  一六  诣已，以此语大目犍连曰：‘友目犍连!世尊之弟子中，其他有如目犍连、迦
  叶、劫宾那、阿那律之大神通、大威力耶?’
  一七  时，尊者大目犍连，以偈语梵天众曰：
               三明达神通           巧妙知他心
               漏尽阿罗汉           佛陀弟子中
               其数有众多
  一八  时，梵众天欢喜于尊者大目犍连之所说，往诣彼大梵天。诣已，以此语梵天
  曰：‘友!尊者大目犍连，如是曰:
               三明达神通           巧妙知他心
               漏尽阿罗汉           佛陀弟子中
               其数有众多
  一九  彼梵众天如是云已，梵天欢喜于梵众天之所说。

        [六] 第六 放逸  
  一  舍卫城因缘。
  二  时，世尊又往日住坐独坐。
  三  时，辟支梵天之须梵与辟支梵天之净居，往诣世尊之处。诣已，各立于门边。
  四  时，辟支梵天须梵，以此谓辟支梵天净居曰：‘友!今不应侍奉世尊。世尊在行
  日住之独坐。彼处繁荣有梵天界，梵天于此住于放逸住。友!我等诣彼梵天。诣已，
  令惊惑彼梵天。’
  五  ‘友!唯然。’辟支梵天净居回答辟支梵天须梵。
  六  时，辟支梵天须梵与辟支梵天净居，犹如力士之伸屈腕、屈仲腕，没形于世尊
  前，现身彼世界。
  七  彼梵天见彼等梵天从远而来。见已，以此谓彼等梵天曰：‘友!卿等从何处来
  耶?’
  八  ‘友!我等从彼世尊、应供、正等觉者之处来。友!卿亦能往侍奉世尊、应供、
  正等觉者实为善。’
  九  彼言已，其梵天不诺彼言，即化为千度形，以此谓辟支梵天须梵曰：‘友!卿兄
  我如是之神通威力否?’
  一〇  ‘友!我见卿如是神通威力。’
  一一  ‘友!我有如是之神通威力，如何往侍奉其他沙门或婆罗门耶?’
  一二  时，辟支梵天须梵，化为二千度形，以此谓其梵天曰：‘友!卿见如是神通威
  力否?’
  一三  ‘友!我见卿如是神通威力。’
  一四  ‘友!彼世尊比卿与我具更大神通威力。友!往侍奉彼世尊、应供、正等觉者
  为善!’
  一五  时，彼梵天以偈谓辟支梵天须梵曰:
               我宫殿有三           百列金翅乌
               四百列白鸟           五百虎雕刻
               梵天此宫殿           赫赫耀北方  
  一六 [须梵：]如何汝宫殿           赫耀于北方
               贤者常见色           诤乱与动乱  
               故不乐于色
  一七  时，辟支梵天须梵与辟支梵天净居，为惊惑此梵天，于此没其身形。
  一八  如是其梵天，于其他之时，为侍奉世尊、应供、正等觉者而去。

        [七] 第七 瞿迦利迦  
  一  [尔时，世尊]住舍卫城……
  二  时，世尊又行日住之独坐。
  三  时，辟支梵天须梵与辟支梵天净居诣世尊处。诣已，各立门边。
  四  时，辟支梵天须梵，对瞿迦利比丘，于世尊前唱此偈曰：
               以量不可量           此谁知分别
               以量不可量           我思无智者
               唯有为混乱

        [八] 第八 低沙迦  
  一  [尔时，世尊]住舍卫城……
  二  时，世尊行日住之独坐。
  三  时，辟支梵天须梵与辟支梵天净居诣世尊处。诣已，各立门边。
  四  时，辟支梵天净居，对迦达摩达迦低沙迦比丘，于世尊前唱此偈曰：
               以量不可量           此谁知分别
               以量不可量           我思无智者
               唯有为混乱

        [九] 第九 都头梵天  
  一  [尔时，世尊]住舍卫城……
  二  时、瞿迦利迦比丘生病而痛苦，其病严重。
  三  时，辟支梵天都头  于夜更以其胜光辉耀只园，诣瞿迦利迦比丘处。
  四  诣已，立于空中，以此语瞿迦利迦比丘曰：‘瞿迦利迦比丘!以信乐舍利弗与目
  犍连!舍利弗与目犍连是稳和者  。’
  五  ‘友!汝谁耶?’
  六  ‘我乃辟支梵天都头是。’
  七  ‘友!汝莫非依世尊记别为不还者耶?此时何故还来此耶?汝见犯过误，看!’
  八  [都头：] 人之出生时           斧实生口中
               愚人语于恶           其斧斩自己
               以赞应责者           以责应赞者
               依口重恶运           依恶不得乐
               博奕为致富           失己犹不运  
               污心于善逝           不运更增大
               企恶于口意           贬责圣人者
               于百千垓年           三十六垓年
               五秭年地狱           堕之受痛苦

        [一〇] 第十 瞿迦利迦  
  一  [尔时，世尊]住舍卫城……
  二  时，瞿迦利迦诣世尊处。诣已礼敬世尊，于一面坐。
  三  一面坐之瞿迦利迦比丘白世尊曰：‘世尊!舍利弗与目犍连是恶欲者。是受恶欲
  所支配者。’
  四  言已。世尊以此告瞿迦利迦比丘曰：‘瞿迦利迦!勿作如是言；瞿迦利迦!勿作
  如是言。瞿迦利迦!勿作如是言。瞿迦利迦，应信乐舍利弗与目犍连。舍利弗与目
  犍连是稳和者。’
  五~六  复次……[乃至]……
  七  瞿迦利迦三度告世尊曰：‘世尊，舍利弗与目犍连是恶欲者，是受恶欲所支配
  者。’
  八  世尊三度告瞿迦利迦曰：‘瞿迦利迦!勿作如是言，瞿迦利迦!勿作如是言。瞿
  迦利迦!应信乐舍利弗与目犍连，舍利弗与目犍连是稳和者。’
  九  时，瞿迦利迦比丘，即从坐起，礼敬世尊，右绕而去。
  一〇  瞿迦利迦比丘去后不久，全身生如芥子粒之疮。芥子粒即渐成豆粒；豆粒成
  如大豆，大豆成如枣核大，枣核而成如枣大，枣而成如阿摩罗果大，阿摩罗果而成
  如未熟之橡果大，成如未熟之橡果大，于此破裂流出脓血。
  一一  时，瞿迦利迦比丘，于此病而死。死矣之瞿迦利迦比丘，因对舍利弗与目犍
  连敌意，而堕红莲地狱。
  一二  时，梵天沙巷婆提于黎明更以其胜光，辉耀全园，诣于世尊处。诣已，礼敬
  世尊，立于一面。
  一三  立于一面之梵天沙巷婆提，以此白世尊曰：‘世尊!瞿迦利迦比丘死矣。因对
  舍利弗与目犍连怀敌意，死堕红莲地狱。’
  一四  梵天沙巷婆提，作此言已，礼敬世尊，右绕没形于此。
  一五  时，世尊于当夜过后，呼诸比丘曰：‘诸比丘!此夜梵天沙巷婆提，于黎明以
  其胜光，辉耀全只园，诣我处。诣已，礼我立于一面。诸比丘!立于一面之梵天沙
  巷婆提告我曰：‘世尊!瞿迦利迦比丘死矣。因对舍利弗与目犍连怀敌意，死而堕
  入红莲地狱。’诸比丘!梵天沙巷婆提作此言已，礼敬我，右绕，于此没其身形。’
  一六  如是言已，有比丘以此白世尊曰：‘世尊!红莲地狱之寿量有几何耶?’
  一七  ‘比丘!红莲地狱之寿量甚长。难数为几年、几百年、几千年、几百千年。’
  一八  ‘世尊，可譬喻说之耶?’
  一九  世尊曰：‘比丘!得如是说：譬喻此拘萨罗国有二十加厘菜种子，各过百年
    ，取一粒菜种子，且以此方法，于拘萨罗国取尽二十加厘菜种子，亦不尽阿浮陀
  地狱之寿量。诸比丘!二十阿浮陀地狱为一尼罗浮陀地狱。二十尼罗浮陀地狱为一
  阿婆婆地狱。二十阿婆婆地狱为一阿吒吒地狱。二十阿吒吒地狱为一阿诃诃地狱。
  二十阿诃诃地狱为一水莲地狱。二十水莲地狱为一青睡莲地狱。二十青睡莲地狱为
  一青莲地狱。二十青莲地狱为一白莲地狱。二十白莲地狱为一红莲地狱。比丘!瞿
  迦利迦比丘对舍利弗与目犍连怀敌意，堕此红莲地狱。’
  二〇  世尊如是说已。善逝又唱此偈曰．
               人之出生时           斧实生口中
               ……乃至……(同前经之偈。)
             此嗢陀南：
               劝请及恭敬           梵婆迦梵天
               他邪见放逸           与瞿迦利迦
               乃至低沙迦           都头梵天及
               他瞿迦利迦


              第二 梵天品  

        [一一] 第一 常童子
  一  如是我闻。尔时，世尊住王舍城叶毗尼河边。
  二  时，梵天常童子  ，于黎明光辉照叶毗尼河边，以诣世尊处。诣已礼敬世尊，
  立于一面。
  三  立一面之梵天常童子，于世尊处唱此偈曰：
               氏姓人中尊           殊胜刹帝利
               明行具足者           人天中殊胜
  四  梵天常童子言已，请师嘉赏。
  五  时、梵天常童子、知依师受嘉赏，礼敬世尊，右绕而去。

        [一二] 第二 提婆达多  
  一  尔时，世尊于提婆达多离去不久，住王舍城灵鹫山。
  二  时，梵天沙巷婆提于黎明时，辉耀全灵鹫出，以诣世尊处。诣而礼敬世尊，立
  于一面。
  二  立一面之梵天沙巷婆提，对提婆达多于世尊处唱此偈曰：
               芭萨竹及苇           生果实则萎
               如驴生子死           恶人名誉杀

        [一三] 第三 阎陀迦频陀  
  一  尔时，世尊住摩揭陀国之闇陀频陀。
  二  尔时，世尊于夜闇中坐于露地，天降雨。
  三  时，梵天沙巷婆提于黎明时，辉耀全闇陀迦频陀，以诣世尊处。诣已，礼敬世
  尊，立于一面。
  四  立于一面之梵天沙巷婆提，于世尊处，唱此偈曰：
               住于离市里           游方犹离缚
               若有心不乐           应护于诸根
               正念住僧伽           家家行乞时
               护根谨正念           住于离市里
               无惧得解脱           回忆惧毒蛇
               电光鸣天雷           于夜闇比丘
               独坐离恐怖           我眼实当见  
               非是传所闻           在于一法教  
               以脱千人死           有当五百多
               于百之十培           于其十培数
               皆悉入预流           超畜生趣者
               此外之诸人           对于得功德
               我心难堪数           恐人云妄语

        [一四] 第四 阿卢那越提  
  一  如是我闻。尔时，世尊住舍卫城。
  二  时，世尊呼诸比丘：‘诸比丘!’
  三  ‘唯然!世尊、’彼等诸比丘应答世尊。
  四  尊如此宣说：
  五  ‘诸比丘!昔有阿卢那远多王。其王有阿卢那越提之都。尸弃世尊、应供、正等
  觉者，住其阿卢那越提王都。
  六  诸比丘!又，尸弃世尊，应供、正等觉者，有一对上足弟子：名为阿毗浮、参
  跋婆。
  七  时，诸比丘!尸弃世尊呼阿毗浮比丘：‘来!婆罗门!至于食时，到某梵天界。’
  八  ‘唯然!世尊!’阿毗浮比丘奉答尸弃世尊。
  九  时，诸比丘!尸弃世尊与阿毗浮比丘，犹如力士之伸屈腕、屈伸腕，没于阿卢
  那越提王都，现身于梵天界。
  一〇  时，诸比丘!尸弃如来呼毗浮比丘：‘婆罗门!而此梵天、梵辅天、梵众天
  说法语。’
  一一  ‘唯然!世尊!’阿毗浮比丘奉答尸弃世尊、向梵天、梵辅天、梵众天、说
  法语、教诚、勉励，令其欢喜。
  一二  尔时，诸比丘!梵天与梵辅天及梵众天相说细语、还复牢骚说愚痴：‘实希
  有，未得曾有，如何弟子于师前说法耶?’
  一三  时，诸比丘!尸弃世尊呼阿毗浮比丘曰：‘婆罗门!梵天与梵辅天及梵众天，
  牢骚说细语、云愚痴：‘实希有，得未曾有，何以弟子于师前说法耶?’婆罗门!是
  故汝越更警醒于梵天与梵辅及梵众天。’
  一四  ‘唯然!世尊。’诸比丘!阿毗浮比丘奉答尸弃世尊，以现身说法，不现身
  说法，现下半身说法，现上半身说法。
  一五  于此，诸比丘!梵天与梵辅天及梵众天起希有，得未曾有心：‘沙门之大神
  通大威力，实是希有，实是未曾有。’
  一六  时，阿毗浮比丘以此白尸弃世尊曰：‘世尊!知我于比丘僧伽中，如立于梵
  天界，依用音声，令得闻于千世界。’
  一七  ‘婆罗门!汝应立梵天界，令千世界闻汝音声之时。’
  一八  诸比丘!‘唯然!世尊。’阿毗浮比丘奉答尸弃世尊，立于梵天界，以唱此
  偈曰：
               精勤及勉励           从顺佛陀教
               拂败恶魔军           如象破苇屋
               此法与戒律           住不放逸者
               弃生死轮回           应尽苦边际
  一九  诸比丘!时，尸弃世尊与阿毗浮比丘，警醒梵天与梵辅天及梵众天。犹如力
  士之伸屈腕、屈伸腕。没形于梵天界，现身于阿卢那越提。
  二〇  诸比丘!时尸弃世尊呼诸比丘曰：‘诸比丘!汝等闻阿毗浮比丘立于梵天唱
  此偈否?’
  二一  ‘世尊!我等闻阿毗浮比丘，立于梵天界之所唱此偈。’
  二二~二三  ‘诸比丘!汝等闻阿毗浮比丘，立梵天界唱如何偈耶?’‘世尊!我等
  如是闻：
               精勤及勉励           从顺佛陀教
               拂败恶魔军           如象破苇屋
               此法与戒律           住不放逸者
               弃生死轮回           应尽苦边际
  二四  世尊!我等闻如是偈。’
  二五  ‘善哉!善哉!诸比丘!汝等闻阿毗浮比丘，立梵天界唱，善哉!’’
  二六  世尊宣说已。彼等诸比丘!欢喜世尊之所说。

        [一五] 第五 般涅盘  
  一  尔时，世尊于俱尸那罗末罗族之恕跋单沙罗林  ，沙罗  双树间，入涅盘时。
  二  时，世尊呼诸比丘曰：‘诸比丘!我今语汝等。精勤不放逸!诸行乃生灭之法。’
  此是如来最后之言教。
  三  时，世尊入于第一禅，由第一禅起，入第二禅。由第二禅起，入第三禅。由第
  三禅起，入第四禅。由第四禅起，入虚空无边处定。由虚空无边处定起，入识无边
  处定。由识无边处起，入无所有处定。由无所有处定起，入非想非非想处定。
  四  由非想非非想定起，入无所有处定。由无所有处定起，入识无边处定。由识无
  边定起，入虚空无边处定。由虚空无边处定起，入第四禅。由第四禅起，入第三禅。
  由第三禅起，入第二禅。由第二禅起，入第一禅。
      由第一禅起，入第二禅。由第二禅起，入第三禅。由第三禅起，入第四禅。由
  第四禅之等无间，世尊入于涅盘。
  五  世尊入涅盘耶!于其入涅盘时，梵天沙巷婆提即唱此偈曰：
               世间诸有情           迟早舍身此
               世间无比者           如来得力者  
               正觉者大师           已入于涅盘
  六  世尊入涅盘耶!于其入涅盘时，天帝释即唱此偈曰：
               诸行实无常           是为生灭性
               生者必有灭           以寂灭为乐
  七  世尊入涅盘耶!于其入涅盘时，尊者阿难唱此偈曰：
               其时我恐怖           我毛发竖立
               一切胜相具           觉者入涅盘
  八  世尊入涅盘耶!于其入涅盘时，尊者阿那律唱此偈曰：
               出息入息无           心确立于定
               无欲污寂静           有眼者涅盘
               无着心宽广           堪于死苦恼
               如灯之消逝           是心之辞脱
             此嗢陀南：
               梵天常童子           与提婆达多
               闇陀迦频陀           阿卢那越提
               依于般涅盘           说梵天五经
