                第八 婆耆沙长老相应

        [一] 第一 出离 
  一  如是我闻。尔时，尊者婆耆沙与乃师尊者尼俱律陀劫波，共住于阿腊毗之阿伽
  罗婆奢提耶。
  二  其时，尊者婆耆沙乃出家不久之新比丘，被留作精舍之看守人。
  三  其时众多妇人为参观精舍，装饰打扮而来阿兰若。
  四  时尊者婆耆沙，见彼等妇人而生不快，贪欲污其心。
  五  时尊者婆耆沙如是思念：‘我心生不快，贪欲污我心，对我实是其悲痛。别人 
  无从灭我心之不快而令愉悦。我自灭我心之不快、令生愉快。’
  六  时，尊者婆耆沙，自灭自己之不快而生愉悦，其时以唱此偈曰：
               由家而无家           于我之出离
               实是从黑闇           无法之思起
               然其生世高           以习强弓法
               不知于退屈           千人弓术者
               一时周放矢           多比于其数
               妇女子等来           不能乱我心
               我强立于法           我一度于彼
               日种之佛陀           所说导涅盘
               依此以开导           我心乐于此
               如是我居住           波旬来则来
               恶魔我亦应           扬拂之令汝
               不能寻觅出           我所行之道

        [二] 第二 不快 
  一  尔时……乃至……
  二  尊者婆耆沙与乃师尼俱律陀劫波，共住于阿腊毗之阿伽罗婆奢提耶。
  三  其时，尊者尼俱律陀劫波，从乞食归，食后而入室 ，至夕夜，或至翌日早 
  皆不出户门。
  四  其时尊者婆耆沙生不快，贪欲污其心。
  五  时婆耆沙生如是思念：‘我心生不快，贪欲污我心。对我甚实悲痛。别人无从灭
  我心之不快而生愉悦，我须自灭我之不快，而令生愉悦。
  六  时，尊者婆耆沙，自灭自己之不快，令生愉悦。其时唱此等偈曰：
               思快不快者           舍诸着家念
               不欲住何处           离欲之住处 
               无有欲之思           此则是比丘
               地载空所覆           世间诸一切
               悉是无常老           有智悟此住 
               人见闻触思           皆悉依执着 
               除此依欲念           无污无染者
               是云为牟尼           凡常者易陷
               六十之依着           不法之觉想
               此等不行往           任何之部类
               不语恶语者           此则是比丘
               有天禀之资           长夜心寂静
               无欺无欲念           贤达寂静道
               牟尼依涅盘           以灭除烦恼
               待般涅盘时

        [三] 第三 轻蔑温和者  
  一  尔时，尊者婆耆沙与乃师尊者尼俱律陀劫波，共住于阿腊毗之阿伽罗婆奢提
  [庙]。
  二  其时，尊者婆耆沙以夸自己之顿才，轻蔑其他温和比丘等。
  三  时，尊者婆耆沙生如是思念：‘以夸自己之顿才，轻蔑其他温和比丘等。对我真
  是甚悲痛。’
  四  如是尊者婆耆沙，自己省悔，其时唱此偈曰：
               舍慢瞿昙徒           无余离慢道
               昏醉于慢道           悔之焉不久
               覆覆于慢行           人人堕地狱
               慢堕地狱者           长夜于悲痛
               道之胜利者           正行者比丘
               何时皆不悲           以受誉安乐
               彼实法乐者           于世不固陋
               精进离盖障           清拂无余慢
               依智慧灭尽           烦恼寂静者  

        [四] 第四 阿难  
  一  尔时，尊者阿难住舍卫城只树给孤独园。
  二  时，尊者阿难，清晨着衣持钵，尊者婆耆沙为随侍入舍卫城乞食。
  三  其时，尊者婆耆沙生不快，贪欲污其心。
  四  时，尊者婆耆沙以偈白阿难曰：
               我为贪欲烧           我乃心炎燃
               瞿曼哀怜我           请说消火法
  五  [阿难：] 依于颠倒想           汝心之炎燃
               以呼起贪欲           令止见净相
               见诸行无常           苦恼非自己
               消灭大贪火           勿为屡次烧
               集心于一点           令其住静寂
               依于不净想           令修自己心
               有于身念住           以满厌恶情
               习修于无相           消灭慢随眠
               依其慢现观           得行于寂静

        [五] 第五 善说  
  一  [尔时，世尊]住舍卫城只树给孤独园……
  二  于此，世尊呼诸比丘：‘诸比丘!’
  三  ‘唯然，世尊!’，彼等诸比丘奉答世尊。
  四  世尊以此宣说：‘诸比丘!四支具足之语，乃善说而非恶说。无罪垢，不令识者
  非难。四支者何?
  五  诸比丘!于此语善说而非恶说。语法而非不法。语爱语而非非爱语。语真实而
  非虚假。诸比丘!此四支具足之语，乃善说而非恶说。无罪垢，不令识者非难。’
  六  世尊以此宣说，善逝以此宣说，又作如是言曰：
               为善人所云           第一语于美
               第二语如法           勿语不如法
               第三语优美           勿以语粗犷
               第四语真实           勿以语虚伪
  七  时尊者婆耆沙，即从座起，一肩着衣，合掌礼拜世尊，以此白世尊曰：‘世尊!
  我涌思念!善逝!我涌思念!’
  八  世尊曰：‘婆耆沙!请调。’
  九  时尊者婆耆沙白世尊，以适当之偈予奉赞：
               人以语其语           勿令自己苦
               亦无害他语           此为语善语
               人语善故事           其语以快耳
               不语他人恶           此则云善美
               真实甘露语           此乃从古法
               以请真义法           善人悉确立
               佛陀所说语           达涅盘安稳
               以至尽苦边           此实无上语

        [六] 第六 舍利弗  
  一  尔时，尊者舍利弗住舍卫城只树给孤独园。
  二  其时，尊者舍利弗以和蔼语、明了、无浊声，使明知意义之法语、教示、利益、
  鼓励诸比丘。彼等诸比丘，深切注意，虔诚，心意集中，倾耳闻法。
  三  时尊者婆耆沙生如是思念：‘此尊者舍利弗，以和蔼之语，明了、无浊声，使明
  知意义之法语，教示、利益、鼓励诸比丘。彼等诸比丘，深切注意，虔诚，心意集
  中，倾耳闻法。我今向尊者舍利弗，应以适当之偈赞叹。’
  四  时，尊者婆耆沙则从座起，一肩着衣，合掌礼尊者舍利弗，以此称尊者舍利弗：
  ‘吾友舍利弗!我涌思念!吾友舍利弗!我涌思念。’
  五  ‘吾友婆耆沙!请说。’
  六  时，尊者婆耆沙以适当之偈，向尊者舍利弗赞叹曰：
               智慧深而贤           巧分道非道
               大智舍利弗           说法诸比丘
               略说又广说           如舍利鸟声
               无浊妙辩涌           其声犹如蜜
               快乐耳爽美           说而心跃欢
               注意以倾耳           比丘等听闻

        [七] 第七 自恣  
  一  尔时，世尊与五百比丘众共住舍卫城东园鹿子母讲堂。皆是阿罗汉。
  二  其时，世尊是日布萨自恣之日，为比丘众所围绕，坐于露地。
  三  时，世尊默然，还视比丘众，言诸比丘：
  四  诸比丘!我今自恣。汝等对我身语，有否云何非难耶?’
  五  如是言已。尊者舍利弗即从座起，一肩着衣，合掌礼世尊，以此白曰：‘否也!
  世尊。我等于世尊之身上，不见有可非议者。世尊!世尊令未生之道生，令知未知
  之道，说未说之法。道之知者，是道之了者，道之巧者。今弟子等顺从道，而后能
  其有道者。世尊!我亦向世尊自恣。世尊!我之身语，有否云何可非难耶?’
  六  ‘否也。舍利弗!我对汝之身语，亦无何可非难。舍利弗!汝是贤者、大智者、
  广智者、捷智者、锐智者，贯通智者。舍利弗!犹如转轮王之长子，以正转父王所
  转之车轮。舍利弗!如是汝正转我所转之无上法轮。’
  七  ‘世尊!若于我身语，皆无可非难者，此五百比丘众之身语，尚有何可予非难
  耶?’
  八  ‘舍利弗!此五百比丘之身语，我无可非难。舍利弗!此五百比丘中，有六十比
  丘是三明者，六十比丘是六通者，六十比丘是俱解脱者，其他是慧解脱者。’
  九  时，尊者婆耆沙即从座起，一肩着衣，合掌礼世尊，以此白世尊曰：
  一〇  ‘世尊!我涌思念。善逝，我涌思念!’
  一一  世尊曰：‘婆耆沙，请说。’
  一二  时，尊者婆耆沙，以适当之偈，向世尊赞叹曰:
               今乃十五夜           为众之清净
               五百比丘集           无污断结缚
               无后有圣者           犹如转轮王
               大臣等围绕           譬如限大海
               惠偏此大地           如是战胜者
               无上商队主           三明灭死魔
               弟子等敬礼           此等世尊子
               于此不曾弄           无用之辩者
               拔去渴爱箭           敬礼日种佛

        [八] 第八 千以上  
  一  尔时，世尊与千二百五十人比丘，俱住舍卫城只树给孤独园。
  二  其时，世尊依导引涅盘  之法语，教示、利益、鼓励诸比丘。彼等诸比丘，深
  切注意，虔诚、心意集中、倾耳闻法。
  三  时，尊者婆耆沙如是思念：‘今世尊依导引涅盘之法语，教示、利益、鼓励诸比
  丘。彼等诸比丘，深切注意，虔诚、心意集中，倾耳闻法。我今以适当之偈，向世
  尊赞叹。’
  四  时，尊者婆耆沙即从座起，一肩着衣，合掌礼敬世尊，以此白世尊曰：‘世尊!
  我涌思念，善逝!我涌思念。’
  五  世尊曰：‘婆耆沙，请说。’
  六  时，尊者婆耆沙，以适当之偈，向世尊赞叹曰：
               千以上比丘           以离尘垢法
               何处均无怖           礼敬说涅盘
               应供善逝尊           正觉者所说
               无有垢秽法           彼等比丘闻
               比丘众围绕           实正觉者光
               世尊实龙象           第七之圣者
               犹如大雨降           弟子等受润
               为奉见我师           从日住出来
               弟子之一人           我是婆耆沙
               礼敬大雄足
  七  ‘婆耆沙!此等偈乃汝以前所作耶?或汝立即忆起者耶?’
  八  ‘世尊!此等偈非以前之作，乃我当今立即所现。’
  九  ‘然则，婆耆沙!既非以前所作者，即更再多说。’
  一〇  ‘唯然!世尊!’尊者婆耆沙奉答世尊，即说更多偈赞世尊：
               胜恶魔邪路           行破诸障碍
               结缚切断者           分别说清法  
               我等度瀑流           说示种种道
               于所说不死           我等法见者
               树立不运去           贯串光作者
               过一切见处           以见于涅盘
               自知并自证           其最上之法
               我等说十处           于所善说法
               知法之学者           无放逸余地
               依此世尊法           常在不放逸
               礼敬而修学

        [九] 第九 憍陈如  
  一  尔时，世尊住王舍城竹林栗鼠养饵所。
  二  时，尊者阿若憍陈如，其久始诣世尊处。诣而五体投地于世尊足，以口接吻世
  尊之足，手磨而呼自名曰：‘世尊!我是憍陈如；善逝!我是憍陈如。’
  三  时，尊者婆耆沙如是思念：‘此尊者阿若憍陈如，其久始诣世尊处，诣而五体投
  地于世尊之足，以口接吻世尊之足，手磨自呼名曰：‘世尊!我是憍陈如；善逝!
  我是憍陈如。’今尊者阿若憍陈如，于世尊面前，我以适当之偈赞叹。’
  四  时，尊者婆耆沙，即从座起，一肩着衣，合掌礼世尊，以此白世尊曰：‘世尊!
  我涌思念；善逝，我涌思念。’
  五  世尊曰：‘婆耆沙!请说。’
  六  时，尊者婆耆沙对尊者阿若憍陈如，于世尊面前，以适当之偈赞曰：
               上座憍陈如           随顺佛所证
               虔诚出离者           屡屡快乐于
               远离之乐住           行如师之教
               弟子之所达           学于不放逸
               一切以达此           有具大威力
               到达于三明           巧于他心智
               法嗣憍陈如           今头礼师足

        [一〇] 第十 目犍连  
  一  尔时，世尊与五百比丘众，俱住王舍城伊师耆利山侧黑曜岩，皆是阿罗汉。时，
  尊者大目犍连，以验彼等之心，解脱而无亿波提  。
  二  时，尊者婆耆沙作如是思念：‘今世尊与五百比丘众，俱住王舍城伊师耆利山侧
  黑曜岩，皆是阿罗汉。尊者大目犍连，以验彼等之心，悉解脱而无亿波提。今尊者
  大目犍连于世尊之面前，我以适当之偈赞叹。’
  三  时，尊者婆耆沙，即从座起，一肩着衣，合掌礼世尊，以此白世尊曰：‘世尊!
  我涌思念；善逝!我涌思念。’
  四  世尊曰：‘婆耆沙!请说。’
  五  时，尊者婆耆沙对尊者大目犍连，于世尊面前，以适当之偈赞曰：
               达苦恼彼岸           坐山侧圣者
               胜死达三明           弟子等礼敬
               大神力目连           验他诸人心
               彼等心解脱           知无有余依
               达苦恼彼岸           具足一切支
               成满种种相           彼礼敬瞿昙

        [一一] 第十一 伽伽罗池  
  一  尔时，世尊住瞻波伽伽罗之莲池岸边。有五百比丘众，七百优婆塞，七百优婆
  夷，数千之诸天俱，世尊依其光颜，依其名声，光辉胜越彼等。
  二  时，尊者婆耆沙作如是思念：‘今世尊住瞻波伽伽罗之莲池岸边。有五百比丘
  众，七百优婆塞，七百优婆夷，数千之诸天俱。世尊依其光颜，依其名声，光辉胜
  越彼等。今于世尊面前，我以适当之偈赞叹。’
  三  时，尊者婆耆沙即从座起，一肩着衣，合掌礼世尊，以此白世尊曰：‘世尊!我
  涌思念；善逝!我涌思念。’
  四  世尊曰：‘婆耆沙!请说。’
  五  时，尊者婆耆沙于世尊面前，以适当之偈赞曰：
               如无云空月           无云太阳耀
               鸯耆罗牟尼           荣光耀世界

        [一二] 第十二 婆耆沙  
  一  尔时，世尊住舍卫城只树给孤独园。
  二  其时，尊者婆耆沙，得阿罗汉果不久，耽味于解脱乐，其时，唱此偈曰：
               我昔耽作诗           村庄市里游
               时见正觉者           我于生正信
               佛陀为我说           蕴处界等法
               我闻如是法           无家而出家
               实于圣者见           入其道之道  
               比丘比丘尼           利益成正觉
               我来于佛前           实是善来者
               到达于三明           遂行如佛教
               我得清天眼           以知于宿命
               得三明神通           巧知于他心
             此嗢陀南：
               出离与不快           轻蔑温和者
               阿难与善说           舍利弗自恣
               千人之以上           憍陈如目连
               及伽伽罗池           依于婆耆沙
               总数为十二
