                    第九 森林相应


              第一 苇品

        [一] 第一 远离 
  一  如是我闻。尔时，有比丘住拘萨罗国之茂林。
  二  其时，彼比丘，去往日住，至住家，起恶不善之思。
  三  时，住彼森林之天神，怜悯彼比丘，欲警觉此比丘，令思有益，而接近此比丘。
  四  近而以偈语此比丘曰：
               入森求远离           汝心走外界
               对人与灭欲           离贪欲心安
               除不快正念           我等赞善人 
               地狱尘难除           勿运渴爱尘
               如鸟浴沙泥           挺身羽尘落
               如是之比丘           于正念正勤
               拂落沾身尘
  五  时，彼比丘受天神所警策而起惊惺。

        [二] 第二 看护 
  一  尔时，有比丘住拘萨罗国之茂林。
  二  其时，彼比丘 去往日住而睡眠。
  三  时，住于林中之一天神，怜悯比丘，欲警觉彼比丘，令思有益，以诣比丘之处。
  四  诣已以偈语彼此丘曰：
               比丘当醒起           何故而睡卧
               睡眼有何益           有病毒箭射
               烦恼人何眠           依信而出家
               身为无家者           始增养其信
               勿陷睡眠域
  五  [比丘：] 乐欲无常灭           痴汉迷醉此
               以解脱结缚           出家无所着
               眠之何故责           解脱灭贪欲
               以超过无明           其智已清净
               如是之出家           何故受见责
               依明破无明           以灭尽诸漏
               无忧亦无闷           如是之出定
               何故受见责           精进而不挠
               冀望于涅盘           常勇猛精进
               如是之出家           何故受见责

        [三] 第三 迦叶(猎夫) 
  一  尔时，尊者迦叶住拘萨罗国之茂林。
  二  其时，尊者迦叶去往日住，教诫一猎夫。
  三  时住彼林中有一天神，怜悯尊者迦叶，欲警觉尊者迦叶，令思有益，来至尊者
  迦叶处。
  四  到已，而以偈语尊者迦叶曰：
               往山崄猎师           无智无心者
               非为教诫时           我见如痴汉
               彼闻亦不悟           连见亦不见
               虽然与语法           愚者不悟义
               迦叶犹如与           十指之光明 
               彼不见物形           因无眼可见
  五  时，尊迦叶，依其天神之警觉而惊起。

        [四] 第四 多数(游)方者  
  一  尔时，众多比丘住拘萨罗国之茂林。
  二  时彼等诸比丘，渡过雨期三月，之后而外出游方。
  三  时，住彼林中有一天神，不见彼等诸比丘，而心生悲，其时以唱此偈曰：
               多见空居座           我今心不乐
               多闻美说者           瞿昙弟子等
               已从何处去
  四  如是言已，其他之天神，以偈语其天神曰：
               或者磨揭陀           或者拘萨罗
               或者往跋耆           如无系蹄鹿
               比丘等无家           而能自在住

        [五] 第五 阿难  
  一  尔时，尊者阿难住拘萨罗国之茂林。
  二  其时，尊者阿难多说在家  诸事而住。
  三  时住彼林中一天神，怜悯尊者阿难，欲警觉尊者阿难，令思有益。来至阿难之
  处说偈曰：
               入树下居住           潜心于涅盘
               瞿昙禅思之           勿为于放逸
               以行于杂谈           与汝有何用
  四  时，尊者阿难受天神之警觉而惊起。

        [六] 第六 阿那律  
  一  尔时，尊者阿那律住拘萨罗国之茂林。
  二  时，尊者阿那律俗家之妻，为三十三天天神之阇利仁，来诣尊者阿那律处。
  三  诣已以偈语阿那律曰：
               请卿来此住           具一切爱欲
               以发起志愿           生于忉利天
               而尝天妃拥           围绕耀光辉
  四  [阿那律] 滞着有身见           天女等之祸
               天女之所得           人人亦成祸
  五  [阇利仁] 为世所称赞           忉利天住家
               不见欢喜园           非知快乐事
  六  [阿那律] 愚者汝不知           佛之所宣说
               一切行无常           皆为生灭性 
               生者而又灭           此等之寂静
               始是真快乐           阇利仁天界
               我无受住家           越过此轮回
               从今无他生

        [七] 第七 那伽达多  
  一  尔时，尊者那伽达多住拘萨罗国之茂林。
  二  其时，尊者那伽达多于清晨，趁早入村，过午后则迟归林中。
  三  时，住彼林中一天神，怜悯尊者那伽达多，欲警觉尊者那伽达多，令思有益，
  来到尊者那伽达多处。
  四  到已，以偈语尊者那伽达多曰．
               那伽达多友           汝过早入村
               日迟始归林           与在家人交
               同以为苦乐           我那伽达多
               惟恐过大胆           与在家人交
               力强之死王           将落恶魔领
  五  时，尊者那伽达多，依天神之警觉而惊起。

        [八] 第八 家妇  
  一  尔时，一比丘住拘萨罗国之茂林。
  二  其时，有一比丘多住于在家。
  三  时，彼林住一天神，怜悯其比丘、欲警觉其比丘，令思有益，到其家中化作家
  妇，到其比丘处。
  四  到已，以偈告彼比丘曰：
               河之岸或者           市门之闲场
               集会堂等地           街头或市集
               私议汝与妾           原来为何故
  五  [比丘:]  世多不快语           苦行者堪忍
               不因此焦心           不因此痛苦
               如风怖林鹿           其声亦惊人
               若谓轻其心           修行不成就

        [九] 第九 跋耆子(毗舍离)  
  一  尔时，有跋耆子比丘，住毗舍离之茂林。
  二  时，毗舍离整夜行祭事。
  三  时，其比丘闻毗舍离器乐、声乐之骚音而叹息  ，其时以唱偈曰：
               如弃林木材           我等独住森
               实则如是夜           谁比我等幸
  四  时，彼林住一天神，怜悯此比丘，欲警觉此比丘，令思有益，来到此比丘之处。
  五  到已，以偈语此比丘曰：
             若弃林木材           汝虽独住森
             众多人羡汝           犹如堕狱者
             羡慕生天者
  六  时，此比丘受其天神之警觉而起惊。

        [一〇] 第十 诵经(法)  
  一  尔时，有比丘住拘萨罗国之茂林。
  二  其时，此比丘，以往甚勤诵经，今则不勤  ，默然而坐。
  三  时，住彼林中天神，不得复闻此比丘之法，来到比丘之处。
  四  到已，而以偈语此比丘曰：
               比丘汝何故           今交诸比丘
               不诵法句耶           人闻得欢喜
               现在得称赞
  五  [比丘：] 依离欲至果           前望于法句
               今依离至果           见闻思何物
               依智慧舍弃           善人是为教

        [一一] 第十一 不正思惟(思惟)  
  一  尔时，有比丘住拘萨罗国之茂林。
  二  时，彼比丘去往日住，起恶不善觉，即欲觉、嗔觉、害觉。
  三  时，住其林中一天神，怜悯此比丘，欲警觉此比丘，令思有益，来到此比丘之
  处。
  四  到已，以偈语比丘曰：
               汝依不正思           醉不善觉想
               舍不正思惟           以为正思惟
               对于师法僧           勿从戒退转
               汝斯达欢喜           无疑得喜乐
               从此欢喜多           应尽诸苦恼
  五  时，此比丘依天神之警觉而起惊。

        [一二] 第十二 中午(鸣动)  
  一  尔时，比丘住拘萨罗国之茂林。
  二  时，住其林一天神，来到比丘之处。
  三  到已，走近此比丘，以言偈曰：
               在日之炎盛           鸟停枝不动
               大林声鸣放           恐怖以袭我
  四  [比丘：] 在日之炎盛           鸟停枝不动
               大林声鸣放           我满其快乐

        [一三] 第十三 不制御根(多比丘)  
  一  尔时，众多比丘住拘萨罗国之茂林。掉举、心乱、轻骚、絮叨而多无聊语、妄
  念不正知、心不静、散乱、诸根不制御。
  二  时，住其林之天神，怜悯此比丘等，欲警觉彼等诸比丘，令思有益，来到此比
  丘等处。
  三  到已，而以偈语彼等诸比丘曰：
               往昔瞿昙之           弟子比丘等
               安乐而其住           心无求乞食
               心无求而住           知世之无常
               彼等苦恼尽           如今比丘等
               以恶向自己           如村长于村
               心为他富夺           餐食而寝卧
               于僧不合掌           此有人礼我
               然而被遗弃           无主之人众
               犹如诸死尸           我对放逸者
               其众人以语           于不住放逸
               人人我归依
  四  时，彼等诸比丘依天神之警觉而起惊。

        [一四] 第十四 红莲(白莲)  
  一  尔时，一比丘住拘萨罗国之茂林。
  二  时，此比丘食后收钵，入于莲池，以嗅红莲之香。
  三  时，住彼林一天神，怜悯此比丘，欲警觉此比丘，令思有益。来到比丘处。
  四  到已，以偈语其比丘曰：
               此水所生花           不予汝嗅闻
               此亦一盗者           汝盗香花人
  五  [比丘：] 不取又不折           离而嗅莲香
               如何汝云我           是花香盗人
               以掘其根头           或餐其莲茎
               如是行暴人           何故汝不云
  六  [天神：] 如下婢污衣           不净粗暴人
               我不言此语           云汝则相应
               无有罪污秽           常求清净人
               恶如毛毫端           见犹天云大
  七  [比丘：] 夜叉我知汝           又以哀怜我
               以如是见时           夜叉又语我
  八  [天神：] 我非靠汝生           亦非指为恶
               比丘汝自己           不得为不知
               如何去善趣
  九  时，此比丘依天神之警觉，而起惊。
             此嗢陀南
               远离与看护           迦叶与多数
               阿难阿那律           及那伽达多
               家妇跋耆子           毗舍离诵经
               不正思午日           及不制御根
               红莲等十四
