
　　（一二九）中阿含大品怨家经第十三(第三念诵)

我闻如是

一时。佛游舍卫国。在胜林给孤独园

尔时。世尊告诸比丘。有七怨家法而作怨家。谓男女辈嗔恚时来。云何为七。怨家者。不欲令怨家有好色。所以者何。怨家者。不乐怨家有好色。人有嗔恚。习嗔恚。嗔恚所覆。心不舍嗔恚。彼虽好沐浴。名香涂身。然色故恶。所以者何。因嗔恚所覆。心不舍嗔恚故。是谓第一怨家法而作怨家。谓男女辈嗔恚时来

复次。怨家者。不欲令怨家安隐眠。所以者何。怨家者。不乐怨家安隐眠。人有嗔恚。习嗔恚。嗔恚所覆。心不舍嗔恚。彼虽卧以御床。敷以氍氀．毾[毯-炎+登]。覆以锦绮罗縠。有儭体被。两头安枕。加陵伽波和逻波遮悉多罗那。然故忧苦眠。所以者何。因嗔恚所覆。心不舍嗔恚故。是谓第二怨家法而作怨家。谓男女辈嗔恚时来

复次。怨家者。不欲令怨家得大利。所以者何。怨家者。不乐怨家得大利。人有嗔恚。习嗔恚。嗔恚所覆。心不舍嗔恚。彼应得利而不得利。应不得利而得利。彼此二法更互相违。大得不利。所以者何。因嗔恚所覆。心不舍嗔恚故。是谓第三怨家法而作怨家。谓男女辈嗔恚时来

复次。怨家者。不欲令怨家有朋友。所以者何。怨家者。不乐怨家有朋友。人有嗔恚。习嗔恚。嗔恚所覆。心不舍嗔恚。彼若有亲朋友。舍离避去。所以者何。因嗔恚所覆。心不舍嗔恚故。是谓第四怨家法而作怨家。谓男女辈嗔恚时来

复次。怨家者。不欲令怨家有称誉。所以者何。怨家者。不乐怨家有名称。人有嗔恚。习嗔恚。嗔恚所覆。心不舍嗔恚。彼恶名丑声周闻诸方。所以者何。因嗔恚所覆。心不舍嗔恚故。是谓第五怨家法而作怨家。谓男女辈嗔恚时来

复次。怨家者。不欲令怨家极大富。所以者何。怨家者。不乐怨家极大富。人有嗔恚。习嗔恚。嗔恚所覆。心不舍嗔恚。彼作如是身．口．意行。使彼大失财物。所以者何。因嗔恚所覆。心不舍嗔恚故。是谓第六怨家法而作怨家。谓男女辈嗔恚时来

复次。怨家者。不欲令怨家身坏命终。必至善处。生于天上。所以者何。怨家者。不乐怨家往至善处。人有嗔恚。习嗔恚。嗔恚所覆。心不舍嗔恚。身．口．意恶行。彼身．口．意恶行已。身坏命终。必至恶处。生地狱中。所以者何。因嗔恚所覆。心不舍嗔恚故。是谓第七怨家法而作怨家。谓男女辈嗔恚时来。此七怨家法而作怨家。谓男女辈嗔恚时来

于是。世尊说此颂曰

　嗔者得恶色　　眠卧苦不安
　应获得大财　　反更得不利
　亲亲善朋友　　远离嗔恚人
　数数习嗔恚　　恶名流诸方
　嗔作身口业　　恚缠行意业
　人为恚所覆　　失一切财物
　嗔恚生不利　　嗔恚生心秽
　恐怖生于内　　人所不能觉
　嗔者不知义　　嗔者不晓法
　无目盲闇塞　　谓乐嗔恚人
　恚初发恶色　　犹火始起烟
　从是生憎嫉　　缘是诸人嗔
　若嗔者所作　　善行及不善
　于后嗔恚止　　烦热如火烧
　所谓烦热业　　及诸法所缠
　彼彼我今说　　汝等善心听
　嗔者逆害父　　及于诸兄弟
　亦杀姐与妹　　嗔者多所残
　所生及长养　　得见此世间
　因彼得存命　　此母嗔亦害
　无羞无惭愧　　嗔缠无所言
　人为恚所覆　　口无所不说
　造作痴罪逆　　而自夭其命
　作时不自觉　　因嗔生恐怖
　系著自己身　　爱乐无极已
　虽爱念己身　　嗔者亦自害
　以刀而自刺　　或从岩自投
　或以绳自绞　　及服诸毒药
　如是像嗔恚　　是死依于恚
　彼彼一切断　　用慧能觉了
　小小不善业　　慧者了能除
　当堪耐是行　　欲令无恶色
　无恚亦无忧　　除烟无贡高
　调御断嗔恚　　灭讫无有漏　

佛说如是。彼诸比丘闻佛所说。欢喜奉行

怨家经第十三竟(千一百十五字)

