　　（九）

闻如是

一时。佛在舍卫国祇树给孤独园

尔时。尊者阿那律在拘尸那竭国本所生处。尔时。释．梵．四天王及五百天人。并二十八大鬼神王。便往至尊者阿那律所。到已。头面礼足。在一面住。复以此偈叹阿那律曰

　归命人中上　　众人所敬奉
　我等今不知　　为依何等禅　

尔时。有梵志名曰阇拔吒。是梵摩喻弟子。复至尊者阿那律所。头面礼足。在一面坐。尔时。彼梵志问阿那律曰。我昔在王宫生。未曾闻此自然之香。为有何人来至此间。为是天．龙．鬼神．人．非人乎

尔时。阿那律报梵志曰。向者释．梵．四天王及五百天人。并二十八大鬼神王。来至我所。头面礼足。在一面住。复以此偈而叹我曰

　自归人中上　　众人所敬奉
　我等今不知　　为依何等禅　

梵志问曰。以何等故。我今不见其形。释．梵．四天王为何所在

阿那律报曰。以汝无有天眼故也。是故不见释．梵．四天王及五百天人。及二十八大鬼神王

梵志问曰。设我能得天眼者。见此释．梵．四天王及二十八大鬼神王耶

阿那律报曰。设当得天眼者。便能见释．梵．四天王及五百天人。并二十八大鬼神王。然复。梵志。此天眼者何足为奇。有梵天名曰千眼。彼见此千世界。如有眼之士。自手掌中观其宝冠。此梵天亦如是。见此千世界无有挂碍。然此梵天不自见身所著衣服

梵志问曰。何以故。千眼梵天不自见形所著服饰

阿那律曰。以其彼天无有无上智慧眼故。故不自见己身所著服饰

梵志问曰。设我得无上智慧眼者。见此身所著服饰不耶

阿那律曰。若能得无上智慧眼者。则能见己形所著服饰

梵志问曰。愿尊与我说极妙之法。使得无上智慧之眼

阿那律曰。汝有戒耶

梵志问曰。云何名之为戒

阿那律曰。不作众恶。不犯非法

梵志报曰。如此戒者。我堪奉持如此之戒

阿那律曰。汝今。梵志。当持禁戒。无失毫厘。亦当除去憍慢之结。莫计吾我染著之想

时。梵志复问阿那律曰。何者是吾。何者是我。何者是憍慢结

阿那律曰。吾者是神识也。我者是形体之具也。于中起识生吾．我者。是名为憍慢结也。是故。梵志。当求方便。除此诸结。如是。梵志。当作是学

梵志即从座起。礼阿那律足。绕三匝而去。未至所在。于中道思惟此义。诸尘垢尽。得法眼净

尔时。有天昔与此梵志亲友。知识梵志心中所得诸尘垢尽。得法眼净。尔时。彼天复往至尊者阿那律所。头面礼足。在一面住。即以此偈叹阿那律曰

　梵志未至家　　中道得道迹
　垢尽法眼净　　无疑无犹豫　

尔时。尊者阿那律复以偈告天曰

　我先观彼心　　中间应道迹
　彼人迦叶佛　　曾闻此法教　

尔时。尊者阿那律即其时离彼处。在人间游。渐渐至舍卫国。到世尊所。头面礼足。在一面住。尔时。世尊具以法语告阿那律。阿那律受佛教已。便从坐起。头面礼足。便退而去

尔时。世尊告诸比丘。我声闻中弟子。得天眼第一者。所谓阿那律比丘是

尔时。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行

