　　（四）

闻如是

一时。佛在舍卫国祇树给孤独园

尔时。世尊告诸比丘。我今当说。有人似师子者。有似羊者。汝等谛听。善思念之

诸比丘对曰。如是。世尊。尔时。诸比丘从佛受教

世尊告曰。彼人云何似师子者。于是。比丘。或有人得供养衣被．饮食．床卧具．病瘦医药。彼得已。便自食啖。不起染著之心。亦无有欲意。不起诸想。都无此念。自知出要之法。设使不得利养。不起乱念。无增减心。犹师子王食啖小畜。尔时。彼兽王亦不作是念。此者好。此者不好。不起染著之心。亦无欲意。不起诸想。此人亦复如是。若得供养衣被．饭食．床卧具．病瘦医药。彼得已。便自食啖。不起想著之意。设使不得。亦无诸念

犹如有人受人供养衣被．饭食．床卧具．病瘦医药。得已。便自食啖。起染著之心。生爱欲意。不知出要之道。设使不得。恒生此想念。彼人得供养已。向诸比丘而自贡高。毁蔑他人。我所能得衣被．饭食．床卧具．病瘦医药。此诸比丘不能得之。犹如大群羊中有一羊。出群已。诣大粪聚。此羊饱食屎已。还至羊群中。便自贡高。我能得好食。此诸羊不能得食。此亦如是。若有一人。得利养衣被．床卧具．病瘦医药。起诸乱想。生染著心。便向诸比丘而自贡高。我能得供养。此诸比丘不能得供养。是故。诸比丘。当学如师子王。莫如羊也。如是。诸比丘。当作是学

尔时。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行

