　　（一）

闻如是

一时。佛在舍卫国祇树给孤独园

尔时。世尊告诸比丘。有三自归之德。云何为三。所谓归佛第一之德。归法第二之德。归僧第三之德

彼云何名为归佛之德。诸有众生。二足．四足．众多足者。有色．无色。有想．无想。至尼维先天上。如来于中。最尊．最上。无能及者。由牛得乳。由乳得酪。由酪得酥。由酥得醍醐。然复醍醐于中。最尊．最上。无能及者。此亦如是。诸有众生。二足．四足．众多足者。有色．无色。有想．无想。至尼维先天上。如来于中。最尊．最上。无能及者。诸有众生承事佛者。是谓承事第一之德。以获第一之德。便受天上．人中之福。此名第一之德

云何名为自归法者。所谓诸法。有漏．无漏。有为．无为。无欲．无染。灭尽．涅槃。然涅槃法于诸法中。最尊．最上。无能及者。由牛得乳。由乳得酪。由酪得酥。由酥得醍醐。然复醍醐于中。最尊．最上。无能及者。此亦如是。所谓诸法。有漏．无漏。有为．无为。无欲．无染。灭尽．涅槃。然涅槃法。于诸法中。最尊．最上。无能及者。诸有众生承事法者。是谓承事第一之德。以获第一之德。便受天上．人中之福。此名第一之德

云何名为自归圣众。所谓圣众者。大众大聚有形之类。众生之中。如来众僧于此众中。最尊．最上。无能及者。由牛得乳。由乳得酪。由酪得酥。由酥得醍醐。然复醍醐于中。最尊．最上。无能及者。此亦如是。所谓圣众者。大众大聚者。有形之类众生之中。如来众僧于此众中。最尊．最上。无能及者。是谓承事第一之德。以获第一之德。便受天上．人中之福。此名第一之德

尔时。世尊便说此偈

　第一承事佛　　最尊无有上
　次复承事法　　无欲无所著
　敬奉贤圣众　　最是良福田
　彼人第一智　　受福最在前
　若在天人中　　处众为正导
　亦得最妙座　　自然食甘露
　身著七宝衣　　为人之所敬
　戒具最完全　　诸根不缺漏
　亦获智慧海　　渐至涅槃界
　有此三归者　　趣道亦不难　

尔时。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行

