　　（二）

闻如是

一时。佛在舍卫国祇树给孤独园

尔时。世尊告诸比丘。有此三福之业。云何为三。施为福业。平等为福业。思惟为福业

彼云何名施为福业。若有一人。开心布施沙门．婆罗门．极贫穷者．孤独者．无所趣向者。须食与食。须浆给浆。衣被．饭食．床卧之具．病瘦医药．香花．宿止。随身所便。无所爱惜。此名曰施福之业。

云何名平等为福业。若有一人不杀．不盗。恒知惭愧。不兴恶想。亦不盗窃。好惠施人。无贪吝心。语言和雅。不伤人心。亦不他淫。自修梵行。己色自足。亦不妄语。恒念至诚。不欺诳言。世人所敬。无有增损。亦不饮酒。恒知避乱。复以慈心遍满一方。二方．三方．四方亦尔。八方．上下遍满其中。无量无限。不可限。不可称计。以此慈心普覆一切。令得安隐。复以悲．喜．护心普满一方。二方．三方．四方亦尔。八方．上下悉满其中。无量无限。不可称计。以此悲．喜．护心悉满其中。是谓名为平等为福之业

彼法云何名思惟为福业。于是。比丘。修行念觉意。依无欲。依无观。依灭尽。依出要。修法觉意。修念觉意。修猗觉意。修定觉意。修护觉意。依无欲。依无观。依灭尽。依出要。是谓名思惟为福业

如是。比丘。有此三福之业

尔时。世尊便说此偈

　布施及平等　　慈心护思惟
　有此三处所　　智者所亲近
　此间受其报　　天上亦复然
　缘有此三处　　生天必不疑　

是故。诸比丘。当求方便。索此三处。如是。诸比丘。当作如是学

尔时。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行

