　　（二）

闻如是

一时。佛在罗阅城耆阇崛山中。与大比丘众五百人俱

尔时。尊者婆拘卢在一山曲。补纳故衣。是时。释提桓因遥见尊者婆拘卢在一山曲。补纳故衣。见已。便作是念。此尊者婆拘卢已成阿罗汉。诸缚已解。长寿无量。恒自降伏。思惟非常．苦．空．非身。不著世事。亦复不与他人说法。寂默自修如外道异学。不审此尊能与他说法。为不堪任乎。我今当与试之

尔时。天帝释便从三十三天没不现。来至耆阇崛山。在尊者婆拘卢前住。头面礼足。在一面立。尔时。释提桓因便说此偈

　智者所叹说　　何故不说法
　坏结成圣行　　何为寂然住　

尔时。尊者婆拘卢复以此偈。报释提桓因曰

　有佛舍利弗　　阿难均头槃
　亦及诸尊长　　善能说妙法　

尔时。释提桓因白尊者婆拘卢曰。众生之根有若干种。然尊当知。世尊亦说众生种类。多于地土。何故尊者婆拘卢不与他人说法

婆拘卢报曰。众生之类难可觉知。世界若干。国土不同。皆著我所．非我所。我今观察此义已。故不与人说法

释提桓因曰。愿尊与我说我所．非我所之义

尊者婆拘卢曰。我人寿命。若男．若女士夫之类。尽依此命而得存在。然复。拘翼。世尊亦说。比丘当知。当自炽然。无起邪法。亦当贤圣默然。我观此义已。故默然耳

是时。释提桓因遥向世尊叉手。便说此偈

　归命十力尊　　圆光无尘翳
　普为一切人　　此者甚奇特　

尊者婆拘卢报曰。何故帝释而作是说。此者甚奇特

释提桓因报言。自念我昔至世尊所。到已。礼世尊足。而问此义。天．人之类有何想念。尔时。世尊告我曰。此世界若干种。各各殊异。根原不同。我闻此语已。寻对曰。如是。世尊所说世界若干种。各各不同。设与彼众生说法。咸共受持有成果者。我以此故说。此者甚奇特。然尊者婆拘卢所说。亦复如是。世界若干种。各各不同

是时。释提桓因便作是念。此尊堪任与人说法。非为不能。是时。释提桓因即从坐起而去

尔时。释提桓因闻尊者婆拘卢所说。欢喜奉行

