　　（三）

闻如是

一时。佛在占波国雷声池侧

是时。尊者二十亿耳在一静处。自修法本。不舍头陀十二法行。昼夜经行。不离三十七道品之教。若坐．若行。常修正法。初夜．中夜．竟夜。恒自克励。不舍斯须。然复不能于欲漏法心得解脱。是时。尊者二十亿耳所经行处。脚坏血流。盈满路侧。犹如屠牛之处。乌鹊食血。然复不能于欲漏心得解脱。是时。尊者二十亿耳便作是念。释迦文佛苦行精进弟子中。我为第一。然我今日漏心不得解脱。又我家业。多财饶宝。宜可舍服。还作白衣。持财物广惠施。然今作沙门。甚难不易

尔时。世尊遥知二十亿耳心之所念。便腾游虚空。至彼经行处。敷坐具而坐。是时。尊者二十亿耳前至佛所。头面礼足。在一面坐

尔时。世尊问二十亿耳曰。汝向何故作是念。释迦文尼佛精进苦行弟子中。我为第一。然我今日漏心不得解脱。又我家业。饶财多宝。宜可舍服。还作白衣。持财物广施。然今作沙门。甚难不易

二十亿耳对曰。如是。世尊

世尊告曰。我今还问汝。随汝报我。云何。二十亿耳。汝本在家时。善弹琴乎

二十亿耳对曰。如是。世尊。我本在家时。善能弹琴

世尊告曰。云何。二十亿耳。若弹弦极急。向不齐等。尔时琴音可听采不

二十亿耳对曰。不也。世尊

世尊告曰。云何。二十亿耳。若琴弦复缓。尔时琴音可听采不

二十亿耳对曰。不也。世尊

世尊告曰。云何。二十亿耳。若琴弦不急不缓。尔时琴音可听采不

二十亿耳对曰。如是。世尊。若琴弦不缓不急。尔时琴音便可听采

世尊告曰。此亦如是。极精进者。犹如调戏。若懈怠者。此堕邪见。若能在中者。此则上行。如是不久。当成无漏人

尔时。世尊与二十亿耳比丘说微妙法已。还雷音池侧

尔时。尊者二十亿耳思惟世尊教敕。不舍须臾。在闲静处修行其法。所以族姓子出家学道。剃除须发。修无上梵行。生死已尽。梵行已立。所作已办。更不复受有。如实知之。尊者二十亿耳便成阿罗汉

尔时。世尊告诸比丘。我声闻中第一弟子精勤苦行。所谓二十亿耳比丘是

尔时。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行

