　　（四）

闻如是

一时。佛在舍卫国祇树给孤独园

尔时。舍卫城中婆提长者遇病命终。然彼长者无有子息。所有财宝尽没入官。尔时。王波斯匿尘土坌身来至世尊所。头面礼足。在一面坐

是时。世尊问王曰。大王。何故尘土坌身来至我所

波斯匿王白世尊曰。此舍卫城内有长者名婆提。今日命终。彼无子姓。躬往收摄财宝。理使入官。纯金八万斤。况复余杂物乎。然彼长者存在之日。所食如此之食。极为弊恶。不食精细。所著衣服垢坌不净。所乘车骑极为瘦弱

世尊告曰。如是。大王。如王来言。夫悭贪之人得此财货。不能食啖。不与父母．妻子．仆从．奴婢。亦复不与朋友．知识。亦复不与沙门．婆罗门．诸尊长者。若有智之士得此财宝。便能惠施广济。一切无所爱惜。供给沙门．婆罗门．诸高德者

时。王波斯匿说曰。此婆提长者命终为生何处

世尊告曰。此婆提长者命终生涕哭大地狱中。所以然者。此断善根之人。身坏命终。生涕哭地狱中

波斯匿王曰。婆提长者断善根耶

世尊告曰。如是。大王。如王所说。彼长者断于善根。然彼长者故福已尽。更不造新

王波斯匿曰。彼长者颇有遗余福乎

世尊告曰。无也。大王。乃无毫厘之余有存在者。如彼田家公。但收不种。后便穷困。渐以命终。所以然者。但食故业。更不造新。此长者亦复如是。但食故福。更不造新福。此长者今夜当在涕哭地狱中

尔时。波斯匿王便怀恐怖。收泪而曰。此长者昔日作何功德福业生在富家。复作何不善根本。不得食此极富之货。不乐五乐之中

尔时。世尊告波斯匿王曰。过去久远迦叶佛时。此长者在此舍卫城中为田家子。尔时。佛去世后。有辟支佛出世。往诣此长者家。尔时。此长者见辟支佛在门外。见已。便生是念。如此尊者出世甚难。我今可以饮食往施此人。尔时。长者便施彼辟支佛食。辟支佛得食已。便飞在虚空而去。时。彼长者见辟支佛作神足。作是誓愿。持此善本之愿。使世世所生之处。不堕三恶趣。常多财宝。后有悔心。我向所有食。应与奴仆。不与此秃头道人使食。尔时。田家长者岂异人乎。莫作是观。所以然者。尔时田家长者。今此婆提长者是

是时施已。发此誓愿。持此功德。所生之处不堕恶趣。恒多财饶宝。生富贵之家。无所渴乏。既复施已。后生悔心。我宁与奴仆使食。不与此秃头道人使食。以此因缘本末。不得食此极有之货。亦复不乐五乐之中。不自供养。复不与父母．兄弟．妻子．仆从．朋友．知识。不施沙门．婆罗门．诸尊长者。但食故业。不造新者。是故。大王。若有智之士得此财货。当广布施。莫有所惜。复当得无极之财。如是。大王。当作是学

尔时。波斯匿王白世尊曰。自今以后。当广布施沙门．婆罗门四部之众。诸外道．异学来乞求者。我不堪与

世尊告曰。大王。莫作是念。所以然者。一切众生皆由食得存。无食便丧

尔时。世尊便说此偈

　念当广惠施　　终莫断施心
　必当值贤圣　　度此生死源　

尔时。波斯匿王白世尊曰。我今倍复欢庆于向如来。所以然者。一切众生皆由食得存。无食不存。尔时。波斯匿王曰。自今以后。当广惠施。无所吝惜

是时。世尊与王说微妙之法

时。王即从坐起。头面礼足。便退而去

尔时。王波斯匿闻佛所说。欢喜奉行

