　　（六）

闻如是

一时。佛在罗阅城迦兰陀竹园所。与大比丘众五百人俱

尔时。世尊到时著衣持钵。入罗阅城乞食。尔时。提婆达兜亦入城乞食。时。提婆达兜所入巷中。佛亦往至彼。然佛遥见提婆达兜来。便欲退而去

是时。阿难白世尊曰。何故欲远此巷

世尊告曰。提婆达兜今在此巷。是以避之

阿难白佛言。世尊。岂畏提婆达兜乎

世尊告曰。我不畏提婆达兜也。但此恶人不应与相见

阿难曰。然。世尊。可使此提婆达兜乃可使在他方

尔时。世尊便说此偈言

　我终无此心　　使彼在他方
　彼自当造行　　便自在他所　

阿难白世尊曰。然提婆达兜有过于如来所

世尊告曰。愚惑之人不应与相见。是时。世尊向阿难而说此偈

　不应见愚人　　莫与愚从事
　亦莫与言论　　说于是非事　

是时。阿难复以此偈报世尊曰

　愚者何所能　　愚者有何过
　正使共言说　　竟有何等失　

尔时。世尊复以此偈报阿难曰

　愚者自造行　　所作者非法
　正见反常律　　邪见日以滋　

是故。阿难。莫与恶知识从事。所以然者。与愚人从事。无信．无戒．无闻．无智。与善知识从事。便增益诸功德。戒具成就。如是。阿难。当作是学

尔时。阿难闻佛所说。欢喜奉行

