　　（六）

闻如是

一时。佛在舍卫国祇树给孤独园

尔时。尊者阿难至世尊所。头面礼足。在一面住。斯须。复以两手摩如来足已。复以口鸣如来足上。而作是说。天尊之体。何故乃尔。身极缓尔。如来之身不如本故

世尊告曰。如是。阿难。如汝所言。今如来身皮肉已缓。今日之体不如本故。所以然者。夫受形体。为病所逼。若应病众生。为病所困。应死众生。为死所逼。今日如来。年已衰微。年过八十

是时。阿难闻此语已。悲泣哽噎。不能自胜。并作是语。咄嗟。老至乃至于斯

是时。世尊到时。著衣持钵。入舍卫城乞食。是时。世尊渐渐乞食。至王波斯匿舍。当于尔时。波斯匿门前。有故坏车数十乘。舍在一面

是时。尊者阿难以见车弃在一面。见已。白世尊曰。此车王波斯匿车。昔日作时极为精妙。如今日观之。与瓦石同色

世尊告曰。如是。阿难。如汝所言。如今观所有车。昔日之时极为精妙。金银所造。今日坏败。不可复用。如是外物尚坏败。况复内者

尔时。世尊便说此偈

　咄此老病死　　坏人极盛色
　初时甚悦意　　今为死使逼
　虽当寿百岁　　皆当归于死
　无免此患苦　　尽当归此道
　如内身所有　　为死之所驱
　外诸四大者　　悉趣于本无
　是故求无死　　唯有涅槃耳
　彼无死无生　　都无此诸行　

尔时。世尊即就波斯匿王坐

是时。王波斯匿与世尊办种种饮食。观世尊食竟。王更取一小座。在如来前坐。白世尊曰。云何。世尊。诸佛形体皆金刚数。亦当有老．病．死乎

世尊告曰。如是。大王。如大王语。如来亦当有此生．老．病．死。我今亦是人数。父名真净。母名摩耶。出转轮圣王种

尔时。世尊便说此偈

　诸佛出于人　　父名曰真净
　母名极清妙　　豪族刹利种
　死径为极困　　都不观尊卑
　诸佛尚不免　　况复余凡俗　

尔时。世尊与波斯匿王而说此偈

　祠祀火为上　　诗书颂为尊
　人中王为贵　　众流海为首
　众星月为上　　光明日为先
　八方上下中　　世界之所载
　天及世人民　　如来最为尊
　其欲求福禄　　当供养三佛　

是时。世尊说此偈已。便从座起而去。还祇洹精舍。就座而坐

尔时。世尊告诸比丘。有四法。在世间人所爱敬。云何为四。少壮之年。世间人民之所爱敬。无有病痛。人所爱敬。寿命人所爱敬。恩爱集聚。人所爱敬。是谓。比丘。有此四法。世间人民之所爱敬

复次。比丘复有四法。世间人民所不爱敬。云何为四。比丘当知。少壮之年。若时老病。世人所不喜。若无病者。后便得病。世人所不喜。若有得寿命。后便命终。世人所不喜。恩爱得集。后复别离。是世人所不喜。是谓。比丘。有此四法与世回转。诸天．世人。乃至转轮圣王．诸佛世尊。共有此法。是为。比丘。世间有此四法与世回转

若不觉此四法时。便流转生死。周旋五道。云何为四。圣贤戒．贤圣三昧．贤圣智慧．贤圣解脱。是为。比丘。有此四法而不觉知者。则受上四法。我今及汝等。以觉知此贤圣四法。断生死根。不复受有。如今如来形体衰老。当受此衰耗之报。是故。诸比丘。当求此永寂涅槃。不生．不老．不病．不死。恩爱别离。常念无常之变。如是。比丘。当作是念

尔时。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行

