　　（一一）

闻如是

一时。佛在舍卫国祇树给孤独园

尔时。目连弟子．阿难弟子二人共谈。我等二人同声经呗。谁者为胜

是时。众多比丘闻此二人各各共论。闻已。便往至世尊所。头面礼足。在一面坐。尔时。众多比丘白世尊言。今有二人共论。我等二人共诵经呗。何者为妙

尔时。世尊告一比丘。汝往呼此二比丘使来

比丘对曰。如是。世尊

比丘从佛受教。即往至彼二人所。语彼二人曰。世尊唤卿

是时。二人闻比丘语已。即至世尊所。头面礼足。在一面住

尔时。世尊告二人曰。汝等愚人实有此语。我等共诵经呗。何者为妙

二人对曰。如是。世尊

世尊告曰。汝等颇闻我说此法共竞诤乎。如此之法。何异梵志

诸比丘对曰。不闻如来而说此法

世尊告曰。我由来不与诸比丘而说此法。当诤胜负耶。然我今日所说法。欲有降伏。有所教化。若有比丘受法之时。当念思惟四缘之法。意与契经．阿毗昙．律共相应不。设共相应者。当念奉行

尔时。世尊便说此偈

　多诵无益事　　此法非为妙
　犹算牛头数　　非此沙门要
　若少多诵习　　于法而行法
　此法极为上　　可谓沙门法
　虽诵千章　　不义何益　　不如一句
　闻可得道　　虽诵千言　　不义何益
　不如一义　　闻可得道　　千千为敌
　一夫胜之　　未若自胜　　已忍者上　

是故。诸比丘。自今以后。未复诤讼有胜负心。所以然者。念当降伏一切人民。若复比丘有胜负心。共诤讼心而共竞者。即以法．律治彼。比丘。以是之故。当自修行

是故。二比丘闻佛此语已。即从坐起。礼世尊足。而求悔过。自今已后。更不复为。唯愿世尊受其悔过

世尊告曰。大法之中快得改过。自知有诤竞之心。听汝悔过。诸比丘。更莫复尔。如是。诸比丘。当作是学

尔时。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行

　增上．坐．行迹　　无常．园观池
　无漏．无息．禅　　四乐．无诤讼　




　　　　


