　　（一○）

闻如是

一时。佛在舍卫国祇树给孤独园

尔时。僧迦摩长者子往至世尊所。头面礼足。在一面坐。是时。长者子白佛言。唯愿世尊听在道次

是时。长者子即得为道。在闲静之处。克己修行。成其法果。所以族姓子剃除须发。出家学道。生死已尽。梵行已立。所作已办。更不复受胎。如实知之。是时。僧迦摩便成阿罗汉。是时。在闲静之处。便生此念。如来出现甚为难遇。多萨阿竭时时乃出。亦如优昙钵花时时乃出。此亦如是。如来出现于世时时乃有。一切行灭亦复难遇。出要亦难。爱尽．无欲．涅槃。此乃为要

尔时。僧迦摩妇母闻女婿作道人。不复著欲。舍于家累。又捐我女。如弃聚唾。尔时。此母往至女所。而语女曰。汝婿实作道乎

其女报曰。女亦不详为作道不耶

其老母曰。汝今可自庄严著好衣裳。抱此男．女。往至僧迦摩所。尔时。母及女共相将至僧迦摩所。尔时。尊者僧迦摩在一树下结加趺坐。是时。妇．母二人在前。默然而立

是时。老母及女观僧迦摩从头至足。而语僧迦摩曰。汝今何故不与我女共语乎。今此儿女由汝而生。汝今所为实为非理。人所不许。汝今所思惟者。非是人行

是时。尊者僧迦摩即时便说此偈

　此外更无善　　此外更无妙
　此外更无是　　善念无过是　

是时。妇母语僧迦摩曰。我女今有何罪。有何非法。今何故舍之出家学道

是时。僧迦摩便说此偈

　臭处不净行　　嗔恚好妄语
　嫉妒心不正　　如来之所说　

是时。老母语僧迦摩曰。非独我女而有此事。一切女人皆同此耳。舍卫城中人民之类。见我女者。悉皆意乱。欲与交通。如渴欲饮。睹无厌足。皆起想著。汝今云何舍之学道。方更谤毁。设汝今日不用我女者。汝所生男．女。还自录之

尔时。僧迦摩复说此偈

　我亦无男女　　田业及财宝
　亦复无奴婢　　眷属及营从
　独步无有侣　　乐于闲静处
　行作沙门法　　求于正佛道
　有男有女者　　愚者所习行
　我常无我身　　岂有男女哉　

是时。妇．母．男．女闻说此偈已。各作是念。如我今日观察此意。必不还家。复更观察从头至足。长叹息已。前自长跪。而作是语。设身．口．意所造非法者。尽共忍之。即绕三匝而退所在

是时。尊者阿难到时。著衣持钵。入舍卫城乞食。遥见老母及女而问之曰。向者颇见僧迦摩乎

其老母报曰。虽见亦不为见

阿难报曰。颇共言语乎

老母报曰。虽共言语。不入我意

是时。尊者阿难便说此偈

　欲使火生水　　复使水生火
　空法欲使有　　无欲欲使欲　

是时。尊者阿难乞食已。还诣祇树给孤独园。往至僧迦摩所。在一面坐。语僧迦摩曰。已知如真法乎

僧迦摩报曰。我已觉知如真法也

阿难报曰。云何觉知如真法乎

僧迦摩报曰。色者无常。此无常义即是苦。苦者即无我。无我者即是空也。痛．想．行．识皆悉无常。此无常义即是苦。苦即无我。无我者即是空也。此五盛阴是无常义。无常义者即是苦义。我非彼有。彼非我有。是时。僧迦摩便说此偈

　苦苦还相生　　度苦亦如是
　贤圣八品道　　乃至灭尽处
　更不还此生　　流转天人间
　当尽苦原本　　永息无移动
　我今见空迹　　如佛之所说
　今得阿罗汉　　更不受胞胎　

是时。尊者阿难叹曰。善哉。如真之法善能决了

是时。阿难便说此偈

　善守梵行迹　　亦能善修道
　断诸一切结　　真佛之弟子　

尔时。阿难说此偈已。即从坐起而去。往至世尊所。头面礼足。在一面立

尔时。阿难以此因缘。具白世尊。尔时。世尊告诸比丘。欲平等论阿罗汉。当言僧迦摩比丘是也。能降伏魔官属者。亦是僧迦摩比丘。所以然者。僧迦摩比丘七变往降魔。今方成道。自今已后。听七变作道。过此限者。则为非法

尔时。世尊告诸比丘。我声闻中第一比丘能降伏魔。今方成道者。所谓僧迦摩比丘是

尔时。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行




　　　　


