　　（七）

闻如是

一时。佛在罗阅城迦兰陀竹园所。与大比丘众五百人俱

尔时。世尊告优头槃。汝今入罗阅城求少温汤。所以然者。如我今日脊患风痛

优头槃白佛。如是。世尊。是时。优头槃受佛教已。到时著衣持钵。入罗阅城求汤。尔时。尊者优头槃便作是念。世尊有何因缘。使我求汤。如来诸结已尽。诸善普会。然如来复作是语。我今患风。又复世尊不授姓名。当至谁家

是时。尊者优头槃以天眼观罗阅城男子之类。必应度者。是时。见罗阅城中有长者名毗舍罗先不种善根。无戒．无信．邪见。于佛．法．众与边见共相应。彼便有此见。无施．无与．无有受者。亦复无有善恶果报。无今世．后世．无父．无母。世无沙门．婆罗门等成就者。于今世．后世自身作证而自游化。寿命极短。余五日之后当取命终。又事五道大神。是时。优头槃便作是念。如来必欲度此长者。所以然者。此长者命终之后。当生啼哭地狱中。是时。优头槃便笑。五道大神遥见笑。即隐其形而作人像。来至优头槃所而给使令。是时。尊者优头槃将此使人往至长者门外住。默然不语

是时。长者遥见有道人在门外立。即时便说此偈

　汝今默然住　　剃头著袈裟
　为欲求何等　　因由何故来　

尔时。优头槃复以此偈报曰

　如来无著尊　　今日患风发
　设有温汤者　　如来欲洗浴　

是时。长者默然不报。是时。五道大神告毗舍罗先曰。长者可以汤相惠。必当获福无量。当得甘露之报

是时。长者报曰。我自有五道大神。用此沙门为能加益何等事

是时。五道大神便说此偈

　如来当生时　　天帝来下侍
　更谁出是者　　能与共俦匹
　用五道神为　　不能有所济
　宁供养释师　　便获大果报　

尔时。五道大神复重语长者曰。汝好自守护身．口．意行。汝不知五道大神之威力乎。是时。五道大神即化作大鬼神形。右手执剑语长者曰。今我身者是五道大神。速与此沙门汤。勿足稽留

是时。长者便作是念。甚奇。甚特。五道大神乃供养此沙门。即以香汤授与道人。复以石蜜授与沙门

是时。五道大神自执此香汤。共优头槃至世尊所。以此香汤奉上如来。尔时。世尊以此香汤。沐浴身体。风寻时差。更不增剧

是时。长者后五日便取命终。生四天王中。是时。尊者优头槃闻长者命终。即往至世尊所。头面礼足。在一面坐。是时。优头槃白如来言。此长者命终为生何处

世尊告曰。此长者命终生四天王中

优头槃白佛言。此长者于彼命终当生何处

世尊告曰。于彼命终当生四天王中。三十三天。乃至生他化自在天。于彼命终。复来生四天王中。此长者身。六十劫中不堕恶趣。最后得作人身。剃除须发。著三法衣。出家学道。成辟支佛。所以然者。汤施之德。其福乃尔。是故。优头槃。恒念浴众僧。闻说道教。如是。优头槃。当作是学

尔时。尊者优头槃闻佛所说。欢喜奉行

