　　（八）

闻如是

一时。佛在舍卫国祇树给孤独园

尔时。生漏梵志往至世尊所。共相问讯。在一面坐。尔时。生漏梵志白世尊言。瞿昙。刹利今日意欲何求。有何行业。为著何教。为究竟何事。婆罗门意欲何求。有何行业。为著何教。究竟何事。国王今日意欲何求。有何行业。为著何教。为究竟何事。盗贼今日意欲何求。有何行业。为著何教。为究竟何事。女人今日意欲何求。有何行业。为著何教。为究竟何事

尔时。世尊告梵志曰。刹利种者。常好斗讼。多诸技术。好喜作务。所要究竟终不中休

梵志问曰。梵志意何所求

世尊告曰。梵志意好咒术。要作居家。乐闲静之处。意在梵天

又问曰。国王意何所求

世尊告曰。梵志当知。王意所欲得国政。意在兵仗。贪著财宝

盗贼意何所求

世尊告曰。贼意盗窃。心在奸邪。欲使人类不知所作

女人意何所求

世尊告曰。女人意在男子。贪著财宝。心系男女。心欲自由

尔时。梵志白世尊言。甚奇。甚特。尽知尔许之变。如实不虚。今日比丘意何所求

世尊告曰。戒德具足。心游道法。意在四谛。欲至涅槃。此是比丘之所求也

是时。生漏梵志白世尊言。如是。世尊。比丘所行意不可移转。其义实尔。瞿昙。涅槃者极为快乐。如来所说乃为过多。犹如盲者得视。聋者得听。在闇者见明。今日如来所说亦复如是。而无有异。我今国事猥多。欲还所止

世尊告曰。宜知是时。是时。生漏梵志即从坐起。绕佛三匝。便退而去

尔时。生漏梵志闻佛所说。欢喜奉行

