　　（五）

闻如是

一时。佛在舍卫国祇树给孤独园

尔时。世尊与无央数百千万众而为说法。尔时。阿那律在彼坐上。是时。阿那律在众中睡眠

尔时。佛见阿那律睡眠。便说此偈

　受法快睡眠　　意无有错乱
　贤圣所说法　　智者之所乐
　犹如深渊水　　澄清无瑕秽
　如是闻法人　　清净心乐受
　亦如大方石　　风所不能动
　如是得毁誉　　心无有倾动　

是时。世尊告阿那律。汝畏王法及畏盗贼而作道乎

阿那律报曰。不也。世尊

佛告阿那律。汝何故出家学道

阿那律白佛言。厌患此老．病．死．愁．忧．苦．恼。为苦所恼。故欲舍之。是故出家学道

世尊告曰。汝今。族姓子。信心坚固。出家学道。世尊今日躬自说法。云何于中睡眠

是时。尊者阿那律即从座起。偏露右肩。长跪叉手。白世尊言。自今已后形融体烂。终不在如来前坐睡

尔时。尊者阿那律达晓不眠。然不能除去睡眠。眼根遂损。尔时。世尊告阿那律曰。勤加精进者与调戏盖相应。设复懈怠与结相应。汝今所行当处其中

阿那律白佛。前已在如来前誓。今不能复违本要

是时。世尊告耆域曰。疗治阿那律眼根

耆域报曰。若阿那律小睡眠者。我当治目

世尊告阿那律曰。汝可寝寐。所以然者。一切诸法由食而存。非食不存。眼者以眠为食。耳者以声为食。鼻者以香为食。舌者以味为食。身者以细滑为食。意者以法为食。我今亦说涅槃有食

阿那律白佛言。涅槃者以何等为食

佛告阿那律。涅槃者以无放逸为食。乘无放逸。得至于无为

阿那律白佛言。世尊。虽言眼者以眠为食。然我不堪睡眠

尔时。阿那律缝故衣裳。是时。眼遂败坏。而得天眼。无有瑕秽。是时。阿那律以凡常之法而缝衣裳。不能得使缕通针孔中。是时。阿那律便作是念。诸世间得道罗汉。当与我贯针

是时。世尊以天耳清净。闻此音声。诸世间得道阿罗汉者。当与我贯针。尔时。世尊至阿那律所而告之曰。汝持针来。吾与贯之

阿那律白佛言。向所称说者。谓诸世间欲求其福者。与我贯针

世尊告曰。世间求福之人无复过我。如来于六法无有厌足。云何为六。一者施。二者教诫。三者忍。四者法说．义说。五者将护众生。六者求无上正真之道。是谓。阿那律。如来于此六法无有厌足

阿那律曰。如来身者真法之身。复欲更求何法。如来已度生死之海。又脱爱著。然今日故求为福之首

世尊告曰。如是。阿那律。如汝所说。如来亦知此六法为无厌足。若当众生知罪恶之原身．口．意所行者。终不堕三恶趣。以其众生不知罪恶之原。故坠堕三恶趣中

尔时。世尊便说此偈

　世间所有力　　游在天人中
　福力最为胜　　由福成佛道　

是故。阿那律。当求方便。得此六法。如是。诸比丘。当作是学

尔时。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行

