　　（七）

闻如是

一时。佛在罗阅城耆阇崛山中。与大比丘众五百人俱

尔时。世尊告诸比丘。汝等见此灵鹫山乎

诸比丘对曰。唯然。见之。

卿等当知。过去久远世时。此山更有异名。汝等复见此广普山乎

诸比丘对曰。唯然。见之

汝等当知。过去久远。此山更有异名。不与今同。汝等见白善山乎

诸比丘对曰。唯然。见之

过去久远此山更有异名。不与今同。汝等颇见此负重山乎

诸比丘对曰。唯然。见之

汝等颇见此仙人掘山乎

诸比丘对曰。唯然。见之

此山过去久远。亦同此名。更无异名。所以然者。此仙人山。恒有神通菩萨．得道罗汉．诸仙人所居之处。又辟支佛亦在中游戏。我今当说辟支佛名号。汝等谛听。善思念之。有辟支佛名阿利吒．婆利吒。审谛重辟支佛．善观辟支佛．究竟辟支佛．聪明辟支佛．无垢辟支佛．帝奢念观辟支佛。无灭．无形．胜．最胜．极大．极雷电光明辟支佛。此。比丘。诸辟支佛若如来不出世时。尔时此山中有此五百辟支佛。居此仙人山中。如来在兜术天上欲来生时。净居天子自来在此相告。普敕世间。当净佛土。却后二岁。如来当出现于世

是诸辟支佛闻天人语已。皆腾在虚空。而说此偈

　诸佛未出时　　此处贤圣居
　自悟辟支佛　　恒居此山中
　此名仙人山　　辟支佛所居
　仙人及罗汉　　终无空缺时　

是时。诸辟支佛即于空中烧身取般涅槃。所以然者。世无二佛之号。故取灭度耳。一商客中终无二导师。一国之中亦无二王。一佛境界无二尊号。所以然者。过去久远。此罗阅城中有王名喜益。彼恒念地狱苦痛。亦念饿鬼．畜生之痛。尔时。彼王便作是念。我今恒忆地狱．畜生．饿鬼之苦痛。我今不宜更入此三恶道中。今宜尽舍国王．正位．妻子．仆从。以信坚固。出家学道

尔时。大王喜益。厌此酸苦。即舍王位。剃除须发。著三法衣。出家学道。在空闲之处。而自克已。观五盛阴。观了无常。所谓此色。此色习。此色尽。痛．想．行．识。亦复如是。皆悉无常。当观此五盛阴时。诸可习法。尽是灭法。观此法已。然后成辟支佛道

是时。喜益辟支佛已成道果。便说此偈

　我忆地狱苦　　畜生五道中
　舍之今学道　　独逝而无忧　

是时。此辟支佛在彼仙人山中。比丘当知。以此方便。知此山中恒有神通菩萨．得道真人．学仙道者而居其中。是故名曰仙人之山。更无异名。若如来不出现于世时。此仙人山中诸天恒来恭敬。所以然者。斯山中纯是真人。无有杂错者。若弥勒佛降神世时。此诸山名各各别异。此仙人山更无异名。此贤劫之中。此山名亦不异。汝等。比丘。当亲近此山。承事恭敬。便当增益诸功德。如是。比丘。当作是学

尔时。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行

