　　（五）

闻如是

一时。佛在毗舍离猕猴池侧。与大比丘众五百人俱

是时。世尊到时。著衣持钵。及将阿难入毗舍离乞食。尔时。毗舍离城内有大长者名毗罗先。饶财多宝。不可称计。然复悭贪无惠施之心。唯食宿福。更不造新。尔时。彼长者将诸婇女在后宫作倡伎乐。自相娱乐

尔时。世尊往诣彼巷。知而问阿难曰。今闻作倡伎乐为是何家

阿难白佛。是毗罗先长者家

佛告阿难。此长者却后七日命终。当生涕哭地狱中。所以然者。此是常法。若断善根之人。命终之时。皆生涕哭地狱中。今此长者宿福已尽。更不造新

阿难白佛言。颇有因缘使此长者七日不命终乎

佛告阿难。无此因缘得不命终乎。昔所种行。今日已尽。此不可免

阿难白佛。颇有方宜令此长者不生涕哭地狱乎

佛告阿难。有此方宜可使长者不入地狱耳

阿难白佛言。何等因缘使长者不入地狱

佛告阿难。设此长者剃除须发。著三法衣。出家学道者。便得免此罪也

阿难白佛言。今我能使此长者出家学道

尔时。阿难辞世尊已。往至彼长者家。在门外立。是时。长者遥见阿难来。即出奉迎。便请使坐。时。阿难语长者曰。今我是一切智人边闻。然如来今记。汝身却后七日当身坏命终。生涕哭地狱中

长者闻已。即怀恐惧。衣毛皆竖。白阿难曰。颇有此因缘使七日之中不命终乎

阿难告曰。无此因缘令七日中得免命终

长者复白言。颇有因缘我今命终不生涕哭地狱中乎

阿难告曰。世尊亦有此教。若当长者剃除须发。著三法衣。出家学道者。便不入地狱中。汝今可宜出家学道。得到彼岸

长者白言。阿难并在前去。我正尔当往

是时。阿难便舍而去。长者便作是念。言七日者犹常为远。吾今宜可五欲自娱乐。然后当出家学道。是时。阿难明日复至长者家。语长者曰。一日已过。余有六日在。可时出家

长者白言。阿难并在前。正尔当寻从

然彼长者犹故不去。是时。阿难二日．三日。乃至六日至长者家。语长者曰。可时出家。后悔无及。设不出家者。今日命终。当生涕哭地狱中

长者白阿难曰。尊者并在前。正尔当随后

阿难告曰。长者。今日以何神足至彼间。方言先遣吾耶。但今欲共一时俱往

是时。阿难将此长者往至世尊所。到已。头面礼足。白佛言。今此长者欲得出家学道。唯愿如来当与剃除须发。使得学道

佛告阿难。汝今躬可度此长者

是时。阿难受佛教敕。即时与长者剃除须发。教令著三法衣。使学正法。是时。阿难教彼比丘曰。汝当念修行。念佛．念法．念比丘僧．念戒．念施．念天．念休息．念安般．念身．念死。当修行如是之法。是谓。比丘。行此十念者。便获大果报。得甘露法味

是时。毗罗先修行如是法已。即其日命终。生四天王中

是时。阿难即阇维彼身。还至世尊所。头面礼足。在一面立。尔时。阿难白世尊言。向者。比丘毗罗先者今已命终为生何处

世尊告曰。今此比丘命终生四天王

阿难白佛言。于彼命终当生何处

世尊告曰。于彼命终当生三十三天。展转生艳天．兜术天．化自在天．他化自在天。从彼命终复还来生。乃至四天王中。是谓。阿难。毗罗先比丘七变周旋天人之中。最后得人身。出家学道。当尽苦际。所以然者。斯于如来有信心故

阿难当知。此阎浮提地南北二万一千由旬。东西七千由旬。设有人供养阎浮里地人。其福为多不

阿难白佛言。甚多。甚多。世尊。

佛告阿难。若有众生如[(殼-一)/牛]牛顷。信心不绝修行十念者。其福不可量。无有能量者。如是。阿难。当求方便。修行十念。如是。阿难。当作是学

尔时。阿难闻佛所说。欢喜奉行

