　　（一）

闻如是

一时。佛在舍卫国祇树给孤独园

尔时。世尊告诸比丘。凡夫之人不闻不知说法时节。比丘当知。有八不闻时节。人不得修行。云何为八。若如来出现世时。广演法教。得至涅槃。如来之所行。然此众生在地狱中。不闻不睹。是谓初一难也

若复如来出现世时。广演法教。然此众生在畜生中。不闻不睹。是谓第二之难

复次。如来出现世时。广说法教。然此众生在饿鬼中。不闻不睹。是谓此第三之难也

复次。如来出现世时。广演法教。然此众生在长寿天上。不闻不睹。是谓第四之难也

复次。如来出现世时。广演法教。然此众生在边地生。诽谤贤圣。造诸邪业。是谓第五之难

复次。如来出现世时。广演法教。得至涅槃。然此众生生于中国。又且六情不完具。亦复不别善恶之法。是谓第六之难也

若复如来出现世时。广演法教。得至涅槃。然此众生在于中国。虽复六情完具。无所缺漏。然彼众生心识邪见。无人．无施．亦无受者。亦无善恶之报。无今世．后世。亦无父母。世无沙门．婆罗门等成就得阿罗汉者。自身作证而自游乐。是谓第七之难也

复次。如来不出现世。亦复不说法使至涅槃者。又此众生生在中国。六情完具。堪任受法。聪明高才。闻法则解。修行正见。便有物．有施．有受者。有善恶之报。有今世．后世。世有沙门．婆罗门等修正见。取证得阿罗汉者。是谓第八之难。非梵行所修行。是谓。比丘。有此八难。非梵行所修行

于是。比丘。有一时节法。梵行人所修行。云何为一。于是。如来出现世时。广演法教。得至涅槃。然此人生在中国。世智辩聪。触物皆明。修行正见。亦能分别善恶之法。有今世．后世。世有沙门．婆罗门等修正见。取证得阿罗汉者。是谓梵行人修行一法。得至涅槃

尔时。世尊便说此偈

　八难非一类　　令人不得道
　如今现在前　　世间不可遇
　亦当学正法　　亦莫失是处
　追忆过去等　　便生地狱中
　于是断无欲　　思惟于正法
　久存于世间　　而无断灭时
　于是断无欲　　思惟于正法
　永断生死原　　久存于世间
　以得于人身　　分别正真法
　诸不得果者　　必游八难处
　今说有八难　　佛法之要行
　一难犹尚剧　　如板浮大海
　虽当离一难　　然可有此理
　设离一四谛　　永离于正道
　是故当专心　　思惟于妙理
　至诚听正法　　便得无为处　

是故。比丘。当求方便。远离八难之处。莫愿其中。如是。诸比丘。当作是学

尔时。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行

