　　（一）

闻如是

一时。佛在舍卫国祇树给孤独园

马血天子非人之时。至世尊所。头面礼足。在一面立。尔时。天子白世尊言。向者生此念。在地步度。可尽此世界不乎。我今问世尊。可以步尽世界不耶

世尊告曰。汝今以何义理而作此问

天子白佛言。我昔日一时至婆伽梵天所。是时。梵天遥见我来。而语我言。善来。马血天子。此处无为之境。无生．无老．无病．无死．无终．无始。亦无愁．忧．苦．恼。当我尔时。复作是念。此是涅槃道耶。何以故。涅槃之中无生．老．病．死．愁．忧．苦．恼。此是世界之极边耶。设当是世界边际者。是为世间可步度耶

世尊告曰。汝今神足为何等类

天子白佛言。犹如力士善于射术。箭去无碍。我今神足其德如是。无所挂碍

世尊告曰。我今问汝。随所乐报之。犹如有四男子善于射术。然彼四人各向四方射。设有人来。意欲尽摄四面之箭。使不堕地。云何。天子。此人极为捷疾不耶。乃能使箭不堕于地

天子当知。上日月前有捷步天子。行来进止复逾斯人之捷疾。然日月宫殿行甚于斯。计彼人天子及日月宫殿之疾。故不如三十三天之速疾也。计三十三天之疾。不如艳天之疾。如是。诸天所有神足。各各不相及。假使汝今有此神德。如彼诸天。从劫至劫。乃至百劫。犹不能尽世境界。所以然者。地界方域不可称计

天子当知。我过去久远世时。曾作仙人。名为马血。与汝同字。欲爱已尽。飞行虚空。无所触碍。我尔时。神足与人有异。弹指之顷。以能摄此四方箭。使不堕落。时。我以有此神足。便作是念。我今能以此神足。可尽境地边际乎。即涉世界而不能尽其方域。命终之后。进德修业而成佛道。坐树王下。端坐思惟往昔经历所施为事。本为仙人。以此神德犹不能尽其方面。当以何神力而为究其边际乎。时。我复作是念。要当乘圣贤八品之径路。然后乃得尽生死边际

彼云何名为乘贤圣八品之径路。所谓正见．正治．正语．正业．正命．正方便．正念．正三昧。天子。又知斯名贤圣八品道。得尽世界之边际。诸过去恒沙诸佛得尽世界者。尽用此贤圣八品道而究世界。正使将来诸佛世尊出现世者。当以此贤圣之道得尽边际

尔时。世尊便说此偈

　步涉无究竟　　得尽世界者
　地种不可称　　非神足所及
　凡夫施设意　　于中起迷惑
　不别真正法　　流转五道中
　贤圣八品道　　以此为舟船
　诸佛之所行　　而究世界边
　正使当来佛　　弥勒之等类
　亦用八种道　　得尽于世界
　是故有智士　　修此圣贤道
　昼夜习行之　　便至无为处　

是时。马血天子从如来闻说贤圣八品道。即于座上。诸尘垢尽。得法眼净。尔时。天子即以头面礼足。绕佛三匝。便退而去。是时。彼天子即其日。以天种种好华散如来上。即时便说斯偈

　流转生死久　　欲涉度世界
　贤圣八品道　　不知又不见
　今我以见谛　　又闻八品道
　便得尽边际　　诸佛所到处　

尔时。世尊可彼天子所说。时。彼天子以见佛可之。即礼世尊足。便退而去

尔时。彼天子闻佛所说。欢喜奉行

