　　（二）

闻如是

一时。佛在舍卫国祇树给孤独园

尔时。世尊告诸比丘。圣所居之处有十事。三世诸圣常处其中。云何为十。于是。比丘。五事已除。成就六事。恒护一事。将护四部众。观诸劣弱。平等亲近。正向无漏。依倚身行。心善解脱。智慧解脱

云何比丘五事已除。于是。比丘五结已断。如是五事已除

云何比丘成就六事。于是。比丘承六重之法。如是比丘成就六事

云何比丘恒护一事。于是。比丘恒护于心有漏．无漏．有为．无为至涅槃门。如是比丘恒护一事

云何比丘将护四部之众。于是。比丘成就四神足。如是便为将护四部之众

云何比丘观于劣弱。于是。比丘生死众行已尽。如是比丘。平等亲近。于是。比丘三结已尽。是谓比丘平等亲近

云何比丘正向无漏。于是。比丘除去憍慢。如是比丘正向无漏

云何比丘依倚身行。于是。比丘无明已除。如是比丘依倚身行

云何比丘心善得解脱。于是。比丘爱已除尽。如是比丘心善得解脱。云何比丘智慧解脱。于是。比丘观苦谛。习．尽．道谛。如实知之。如是比丘智慧解脱

是谓。比丘。圣贤十事所居之处。昔日贤圣亦居此处。以居方居。是故。比丘。念除五事。成就六法。守护一法。将护四部之众。观察劣弱。平等亲近。正向无漏。依猗身行。心得解脱。智慧解脱。如是。比丘。当作是学。尔时。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行

