　　（七）

闻如是

一时。佛在舍卫国祇树给孤独园

尔时。世尊告诸比丘。若国王成就十法者。不得久存。多诸盗贼。云何为十。于时国王悭贪。以小轻事。便兴嗔恚。不观义理。若王成就初法。则不得久存。国饶盗贼

复次。彼王贪著财物。不肯庶几。是谓国王成就此二法。则不得久存

复次。彼王不受人谏。为人暴虐。无有慈心。是谓第三法。不得久存

复次。彼王枉诸人民。横取系闭。在牢狱中。无有出期。是谓第四法。不得久存

复次。国王非法。相佐不案正行。是谓五法。不得久存

复次。彼王贪著他色。远离己妻。是谓彼王成就六法。不得久存

复次。国王好喜嗜酒。不理官事。是谓成就七法。不得久存

复次。国王好喜歌舞戏乐。不理官事。是谓第八法。不得久存

复次。国王恒抱长患。无有强健之日。是谓第九之法。不得久存

复次国王不信忠孝之臣。翅羽鲜少。无有强佐。是谓国王成就此十法。不得久存

今比丘众亦复如是。若成就十法。不增善本功德。身坏命终。入地狱中。何谓十法。于是。比丘不持禁戒。亦无恭恪之心。是谓比丘成就初法。不得究竟有所至到

复次。比丘不承事佛。不信真言。是谓比丘成就第二之法。不得久住

复次。比丘不承事法。漏诸戒律。是谓比丘成就第三之法。不得久住

复次。比丘承事圣众。恒自卑意。不信彼受。是谓比丘成就第四之法。不得久住

复次。比丘贪著利养。心不放舍。是谓比丘成就第五之法。不得久住

复次。比丘不多学问。不勤加诵读玩习。是谓比丘成就六法。不得久存

复次。比丘不与善知识从事。恒与恶知识从事。是谓比丘第七之法。不得久存

复次。比丘恒喜事役。不念坐禅。是谓第八之法。不得久存

复次。比丘复著算数。返道就俗。不习正法。是谓比丘第九之法。不得久存

复次。比丘不乐修梵行。贪著不净。是谓比丘第十之法。不得久存。是谓。比丘。成就此十法者。必堕三恶趣。不生善处

若国王成就十法。便得久住于世。云何为十。于是。国王不著财物。不兴嗔恚。亦复不以小事起怒害心。是谓第一之法。便得久存

复次。国王受群臣谏。不逆其辞。是谓成就第二之法。便得久存

复次。国王常好惠施。与民同欢。是谓第三

以法取物。不以非法。是谓第四之法。便得久存

复次。彼王不著他色。恒自守护其妻。是谓成就第五之法。便得久存

复次。国王亦不饮酒。心不荒乱。是谓成就第六之法。便得久存

复次。国王亦不戏笑。降伏外敌。是谓成就第七之法。便得久存

复次。国王案法治化。终无阿曲。是谓成就第八之法。便得久存

复次。国王与群臣和睦。无有竟争。是谓成就第九之法。便得久存

复次。国王无有病患。气力强盛。是谓第十之法。便得久存。若国王成就此十法者。便得久存。无奈之何。比丘众亦复如是。若成就十法者。如屈伸臂顷。便生天上

云何为十。于是。比丘奉持禁戒。戒德具足。不犯正法。是谓比丘成就此初法。身坏命终。生善处天上

复次。比丘于如来所。有恭敬之心。是谓比丘成就此第二法。得生善处

复次。比丘顺从法教。一无所犯。是谓比丘成就第三之法。得生善处

复次。比丘恭奉圣众。无有懈惰之心。是谓成就第四之法。得生天上

复次。比丘少欲知足。不著利养。是谓比丘第五之法。得生天上

复次。比丘不自用意。恒随戒法。是谓成就第六之法。生于善处

复次。比丘不著事务。常喜坐禅。是谓成就第七之法。得生天上

复次。比丘乐闲静之处。不在人间。是谓成就第八之法。生于善处

复次。比丘不与恶知识从事。常与善知识从事。是谓成就第九之法。得生善处

复次。比丘常修梵行。离于恶法。多闻学义。不失次叙。如是比丘成就十法者。如屈伸臂顷。生善处天上。是谓。比丘。非法之行入地狱者。当念舍离。十正法之行。当共奉修。如是。比丘。当作是学

尔时。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行

