　　（二）

闻如是

一时。佛在舍卫国祇树给孤独园

尔时。世尊告诸比丘。若比丘成就十一法者。必能有所成长。云何为十一。于是。比丘。戒成就。三昧成就。智慧成就。解脱成就。解脱见慧成就。诸根寂静。饮食知止足。恒修行共法。亦知其方便。分别其义。不著利养。如是。比丘。若成就此十一法者。堪任长养。所以然者。一切诸行正有十一法

尔时。阿难白世尊言。何以故。正有十一法无有出者。云何为十一

所谓阿练若。乞食。一处坐。一时食。正中食。不择家食。守三衣。坐树下。露坐闲静之处。著补纳衣。若在冢间。是谓。比丘。有人成就此十一法。便能有所至。我今复重告汝。若有人十一年中学此法。即于现身成阿那含。转身便成阿罗汉。诸比丘。且舍十一年。若九．八．七．六．五．四．三．二．一年学此法者。便成二果。若阿那含．若阿罗汉。且舍十二月。若能一月之中修行其法。彼比丘必成二果。若阿那含．若阿罗汉。所以然者。十二因缘皆出十一法中。所谓生．老．病．死．愁．忧．苦．恼

我今教诸比丘。当如迦叶比丘之比。设有人行谦苦之法。此行难及。所以然者。迦叶比丘成就此十一法。当知过去多萨阿竭成等正觉。亦成就此十一苦法。今迦叶比丘。皆愍念一切众生。若供养过去诸声闻。后身方当乃得受报。设供养迦叶者。现身便受其报。设我不成无上等正觉。后当由迦叶成等正觉。由此因缘故。迦叶比丘胜过去诸声闻。其能如迦叶比丘者。此则上行。如是。比丘。当作是学

尔时。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行

