　　（三）

闻如是

一时。佛在舍卫国祇树给孤独园

尔时。佛与无数众生。前后围绕而为说法。尔时。舍利弗将众多比丘而经行。大目乾连及大迦叶．阿那律．离越．迦旃延．满愿子。优波离．须菩提．罗云．阿难比丘。各各将众多比丘自相娱乐。提婆达兜亦复将众多比丘而自经行

尔时。世尊见诸神足弟子。各将其众而自经行。尔时。世尊告诸比丘。人根情性各各相似。善者与善共并。恶者与恶共并。犹如乳与乳相应。酥与酥相应。粪除屎．溺各自相应。此亦如是。众生根源所行法则各自相应。善者与善相应。恶者与恶相应。汝等颇见舍利弗比丘将诸比丘经行乎

诸比丘白佛言。唯然。见之

佛告比丘。如此诸人皆智慧之士

又告比丘。汝等颇见目连比丘将诸比丘经行乎

诸比丘白佛言。唯然。见之

佛告之曰。此诸比丘皆是神足之士

又问。汝等见迦叶将诸比丘而经行乎

诸比丘对曰。唯然。见之

佛告之曰。此诸上士皆是十一头陀行法之人也

又问。汝等见阿那律比丘不乎

诸比丘对曰。唯然。见之

佛告之曰。此诸贤士皆天眼第一

又问。颇见离越比丘不乎

诸比丘对曰。唯然。见之

佛告比丘。此诸人皆是入定之士

又问。汝等颇见迦旃延比丘不乎

诸比丘对曰。唯然。见之

佛告之曰。此诸上士皆是分别义理之人

又问。汝等颇见满愿子比丘不乎

诸比丘对曰。唯然。见之

佛告比丘。此诸贤士皆是说法之人

又问。汝等颇见优波离将诸比丘而经行乎

诸比丘对曰。唯然。见之

佛告之曰。此诸人皆是持禁律之人

又问。汝等颇见须菩提比丘不乎

诸比丘对曰。唯然。见之

佛告之曰。此诸上人皆是解空第一

又问。汝等颇见罗云比丘不乎

诸比丘白佛言。唯然。见之

佛告之曰。此诸贤士皆是戒具足士

又问。汝等颇见阿难比丘不乎

诸比丘白佛言。唯然。见之

佛告比丘。此诸贤士皆是多闻第一。所受不忘

又问。汝等颇见提婆达兜比丘将诸人而经行乎

诸比丘对曰。唯然。见之

佛告之曰。此诸人为恶之首。无有善本

尔时。世尊便说斯颂

　莫与恶知识　　与愚共从事
　当与善知识　　智者而交通
　若人本无恶　　亲近于恶人
　后必成恶因　　恶名遍天下　

尔时。提婆达兜弟子三十余人。闻世尊说此偈已。便舍提婆达兜来至佛所。头面礼足。求改重罪。又白世尊。我等愚惑不识真伪。舍善知识。近恶知识。唯愿世尊当见原恕。后更不犯

佛告比丘。听汝悔过。改往修来。勿复更犯。尔时。提婆达兜弟子承世尊教诫。在闲静之处。思惟妙义。克己行法。所以族姓子。剃除须发。出家学道者。欲修无上梵行。尔时。诸比丘皆得阿罗汉

比丘当知。众生根源皆自相类。恶者与恶相从。善者与善相从。过去将来众生根源。亦复如是。以类相从。犹如以净与净相应。不净者与不净相应。是故。比丘。当学与净相应。净。去离不净。如是。比丘。当作是学

尔时。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行

